

UFSC – SC – 2014
Residência Médica R1 – Prova 1
Prova com 100 questões · Documento gerado a partir de provaderesidencia.com.br
1. Assinale a alternativa CORRETA. Na tomografia computadorizada na pancreatite
aguda, o grau D na classificação de Balthazar significa:
A) inflamação peripancreática difusa.
B) mais de duas coleções peripancreáticas.
C) inflamação peripancreática mais uma única coleção líquida.
D) endurecimento pancreático.
E) inflamação pancreática focal.
2. Assinale a alternativa CORRETA. Nas lesões cáusticas do esôfago, a endoscopia
digestiva alta:
A) é recomendada a partir de 12 a 24 horas após a ingestão do cáustico.
B) é recomendada a partir de uma semana após a ingestão do cáustico.
C) é recomendada a partir de 48 horas após a ingestão do cáustico.
D) é recomendada a partir de dois dias após a ingestão do cáustico.
E) não é recomendada.
3.  Assinale a  alternativa que  responde CORRETAMENTE à  pergunta abaixo. Nas
massas de  glândula suprarrenal descoberta incidentalmente, incidentaloma, por
métodos de imagem, com mais de cinco centímetros, qual seria a melhor conduta?
A) Acompanhamento com método de imagem (TC).
B) Tratamento cirúrgico.
C) Laparoscopia diagnóstica.
D) Arteriografia seletiva.
E) PET-Scan.
4.  Assinale a  alternativa CORRETA.  O  tipo  histológico mais  comum de  sarcoma
retroperitoneal é:
A) leiomiossarcoma.
B) fibrossarcoma.
C) tumor maligno de bainha de nervo periférico.
D) G.I.S.T.
E) lipossarcoma.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-11/41

5.  Na  realização de  videolaparoscopia utiliza-se o  gás  dióxido de  carbono. Em
relação ao uso preferencial deste gás, assinale a alternativa CORRETA.
A) Tem melhor capacidade de distensão abdominal, portanto, proporciona melhor
campo operatório.
B) Tem associado menor risco de provocar a diminuição do débito cardíaco.
C) Tem melhor difusão entre os tecidos proporcionando melhor dissecção destes.
D) Não sofre combustão, é rapidamente eliminado do organismo, tem associado
menor risco de embolia gasosa e é mais barato.
E) Possui menor interação com as drogas anestésicas.
6. Em relação ao pseudocisto pancreático, indique se são verdadeiras (V) ou falsas (F)
as  afirmativas abaixo. (  )  A  principal causa em  crianças é  traumática e  a  maioria
resolve-se espontaneamente. ( ) O tratamento de drenagem somente está indicado
se não existir involução do cisto em 12 semanas. ( ) A parede do pseudocisto é
epitelizada e  ele  é  rico  em  amilase. (  )  O  tamanho inicial do  cisto  é  preditor da
possibilidade de  involução deste. (  )  A  principal complicação do  pseudocisto é  a
ascite pancreática em  decorrência de  uma  fístula. Assinale a  alternativa que
apresenta a sequência CORRETA, de cima para baixo.
A) V – F – F – V – V.
B) F – F – F – V – F.
C) F – F – V – V – F.
D) F – V – V – F – F.
E) V – V – V – F – V.
7. Assinale a alternativa que responde CORRETAMENTE à pergunta abaixo. A tríade
de Whipple está associada a qual dos seguintes tumores?
A) Insulinoma.
B) Somatostatinoma.
C) Adenocarcinoma de pâncreas.
D) Feocromocitoma.
E) Glucagoma.
8.  Assinale a  alternativa CORRETA.  O  fator de  risco mais potente para o
desenvolvimento do hepatocarcinoma é:
A) hemocromatose.
B) infecção pelo vírus da hepatite C.
C) etilismo.
D) ingestão de aflatoxinas.
E) HBeAG do vírus da hepatite B positivo.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-12/41

9. Assinale a alternativa CORRETA. A doença abdominal mais comum que requer
cirurgia em uma gestante é:
A) colecistite aguda.
B) apendicite.
C) torção de ovário.
D) hérnia inguinal encarcerada.
E) colelitíase.
10. Em relação à cicatrização de feridas, assinale a alternativa CORRETA.
A)  As  fases de  cicatrização são  didaticamente divididas em  fase  inflamatória,
proliferativa e   maturação, elas ocorrem independentemente, nunca
simultaneamente, e nem se sobrepõem, primeiro acaba uma fase para começar a
outra.
B) A fase proliferativa se caracteriza por maior permeabilidade vascular, migração
de células para a ferida por quimiotaxia e formação de tecido de granulação.
C) As cicatrizes hipertróficas são definidas como cicatrizes que crescem além das
margens da ferida original, raramente regredindo com o tempo.
D) A fase inflamatória se caracteriza por maior permeabilidade vascular, migração
de  células para  a  ferida por  quimiotaxia, secreção de  citocinas e  fatores de
crescimento na ferida e ativação das células migrantes.
E)  Na  fase  inflamatória ocorre angiogênese e  fibroplasia, com  processo  de
formação de novos vasos sanguíneos e quimioatração de fibroblastos para o local
inflamatório.
11.  Em  relação à  síndrome de  dumping que  pode ocorrer após  gastrectomias,
assinale a alternativa CORRETA.
A)  A  síndrome de  dumping precoce ocorre devido à  rápida passagem de
conteúdo hiperosmolar da refeição ao intestino, causando sua distensão e uma
resposta autonômica com sintomas como náuseas, diarreia explosiva, taquicardia.
B) A síndrome de dumping precoce deve ser tratada como opção principal com
cirurgia que promova a redução da velocidade do esvaziamento gástrico.
C) A síndrome de dumping precoce acontece 2 a 3 horas após a refeição, sendo
causada por hipoglicemia, e é mais comum que a tardia.
D) A síndrome de dumping tardia ocorre devido à chegada rápida de carboidratos
ao intestino, provocando passagem de líquido do extracelular para a luz intestinal
e tendo como sintoma clínico náuseas e vômitos.
E) A principal medida dietética no tratamento da síndrome de dumping precoce é
a diminuição da ingesta de proteínas e gorduras.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-13/41

12. Com relação à pancreatite crônica, indique se são verdadeiras (V) ou falsas (F) as
afirmativas abaixo. ( ) A causa mais comum é o uso abusivo de álcool e o sintoma
mais presente é a esteatorreia. ( ) A doença, quando no estágio C ou avançado,
apresenta dor intensa com episódios frequentes e com perda da função endócrina e
exócrina do  pâncreas. (  )  O  teste da  secretina-colecistoquinina é  o  método
laboratorial mais sensível e específico para o diagnóstico da pancreatite crônica. ( ) A
tomografia computadorizada estabelece critérios de  gravidade com  a  Escala de
Cambridge. O tipo II apresenta o ducto pancreático principal ainda sem alterações,
mas com alterações em três ou mais ramos do ducto principal. ( ) O tratamento
clínico inicial visa  o  controle da  dor  e  a  correção da  insuficiência pancreática,
utilizando enzimas pancreáticas associadas ao inibidor da bomba de prótons para
melhorar sua efetividade. Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA,
de cima para baixo.
A) V – F – V – F – V.
B) F – V – V – F – F.
C) V – V – F – V – F.
D) F – V – F – V – V.
E) F – F – V – V – V.
13. Paciente, 51 anos de idade, apresenta dor abdominal em mesogástrio, em faixa,
associada a  náuseas e  vômitos. Icterícia progressiva. Nos  exames de  investigação
encontra-se Ca  19-9 elevado. Tomografia computadorizada apresenta lesão
expansiva em cabeça pancreática de 4,5 x 6 cm, preservando os vasos mesentéricos e
portais, com presença de diversas lesões em ambos os lobos hepáticos sugestivas de
implantes secundários. Assinale a  alternativa que  apresenta CORRETAMENTE o
método de tratamento preconizado neste caso.
A)  Biópsia guiada por  tomografia das  lesões hepáticas para  confirmação de
metástase e posterior cirurgia de derivação biliodigestiva.
B)  Biópsia guiada por  tomografia das  lesões hepáticas para  confirmação de
metástase e posterior drenagem endoscópica da via biliar principal com uso de
próteses.
C)  Duodenopancreatectomia com  preservação pilórica e  biópsia das  lesões
hepáticas.
D) Tratamento imediato com quimioterapia e radioterapia.
E) Duodenopancreatectomia e ressecção das lesões hepáticas.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-14/41

14. Em relação a cistos e abcessos esplênicos, assinale a alternativa CORRETA.
A) Cisto esplênico com Ca19-9 normal sugere origem epitelial.
B) A causa mais comum de abcessos esplênicos são as peritonites.
C) Cistos complexos, multiloculados estão associados às infecções bacterianas.
D) Cistos esplênicos sintomáticos ou maiores que 5 cm devem ser submetidos a
intervenção cirúrgica.
E) O abcesso esplênico tem como principal tratamento a esplenectomia.
15. Em relação ao abcesso hepático, indique se são verdadeiras (V) ou falsas (F) as
afirmativas abaixo. ( ) O abcesso amebiano comumente é solitário e localizado no
lobo  hepático esquerdo. (  )  O  abcesso hepático piogênico tem  suas  taxas de
mortalidade hospitalar elevadas quando apresenta leucocitose intensa,
hiperbilirrubinemia, abcessos únicos e  grandes, e  ainda quando diabéticos. (  )  A
etiopatogenia mais  comum do  abcesso hepático piogênico é  a  disseminação de
bactérias através do sistema porta. ( ) O envolvimento do lobo hepático esquerdo é
mais comum em pacientes com litíase intra-hepática. ( ) O tratamento primário de
abcessos amebianos é  preconizado com monoterapia, utilizando apenas o
metronidazol. Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA, de cima
para baixo.
A) V – F – V – F – V.
B) F – F – V – V – V.
C) F – F – F – V – F.
D) V – V – V – F – F.
E) F – V – F – V – V.
16. Assinale a alternativa CORRETA em relação à cirurgia bariátrica.
A)  O  hiperparatireoidismo secundário pode ocorrer devido à  deficiência na
absorção de cálcio na dieta com aumento do PTH.
B) Para pacientes com diabetes mellitus tipo II, de difícil tratamento no Brasil,
existe autorização para indicação de banda gástrica ajustável em pacientes com
IMC superior a 30.
C) A hérnia de Petersen ocorre no orifício formado entre os mesentérios da alça
biliopancreática e alimentar.
D) A diminuição observada de GLP-1 ocorre quando a sua absorção é realizada no
duodeno, que está excluído do trânsito no By-pass gástrico em Y-Roux.
E)  A  grelina é  um  importante hormônio orexígeno e  tem  sua  importante
diminuição principalmente na  Gastrectomia Vertical com  a  ressecção do  antro
gástrico.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-15/41

17. Assinale a alternativa CORRETA. A regeneração do parênquima hepático após
uma ressecção cirúrgica se dá por:
A) hipertrofia.
B) metaplasia.
C) neoplasia.
D) hiperplasia + metaplasia.
E) hiperplasia.
18. Assinale a alternativa CORRETA. O sangue venoso portal pode conter patógenos
e toxinas entéricas neutralizadas no fígado por células que agem como macrófagos
residentes. Essas células são:
A) hepatócitos.
B) de Kupfer.
C) colangiócitos.
D) endoteliais dos vasos hepáticos.
E) hepáticas estelares.
19.  Assinale a  alternativa CORRETA.  O  percentual aproximado de  portadores de
cálculos na vesícula biliar que são assintomáticos é de:
A) 99%.
B) 10%.
C) 5%.
D) 80%.
E) 2%.
20.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Em  pacientes criticamente enfermos com
empiema da vesícula, a melhor opção terapêutica é:
A) tratamento clínico inicial e colecistectomia eletiva posteriormente.
B) papilotomia endoscópica.
C) coledocotomia com dreno de Kehr.
D) colecistostomia + papiloesfinteroplastia.
E) colecistostomia com tubo e colecistectomia quando melhorar.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-16/41

21. Assinale a alternativa CORRETA. Uma investigação simultaneamente realizada em
dois grupos de indivíduos, um grupo com portadores de uma dada patologia e outro
sem a mesma patologia, pareados por diversas variáveis, entre elas a idade, o sexo e
a  ocupação, indagou sobre a  presença ou  a  ausência de  uma  série  de  fatores
relacionados com a patologia ao longo dos últimos 10 anos. Trata-se de um estudo:
A) caso e controles.
B) transversal.
C) coorte controlada.
D) ensaio clínico.
E) estudo ecológico.
22. Assinale a alternativa CORRETA. Homem, 46 anos, 1,80 m de altura, 66 kg, não
fumante, que pratica exercício regularmente, sem história familiar de doença vascular
isquêmica, sem queixas, pede para fazer exames de colesterol de rotina, pois seu
colega de  trabalho enfartou recentemente. Após avaliação clínica, com  todas as
aferições dentro da  normalidade, foi  orientado a  não  realizar a  dosagem de
colesterol, já que não apresenta outros fatores de risco cardiovascular. A conduta
pode ser considerada prevenção:
A) secundária.
B) primária.
C) quaternária.
D) primordial.
E) terciária.
23. Temos hoje no Brasil, cerca de 50 milhões de jovens entre 10 e 24 anos (IBGE,
Censo 2010), este é um grupo populacional sujeito a uma série de riscos que são
refletidos em indicadores de saúde. Assinale a alternativa CORRETA sobre este grupo
etário.
A)  A  mortalidade por  causas endocrinometabólicas cresce com  a  obesidade e
figura entre as mais importantes.
B)  As  principais causas de  mortes por  causas externas são  os  suicídios e
afogamentos.
C) A mortalidade é maior por causas infecciosas e a AIDS é a principal causa.
D) A mortalidade está relacionada com a dependência de drogas, mormente do
crack.
E) As causas externas (acidentes e violências) são a maior causa de mortes, sendo
bem maior entre pessoas do gênero masculino.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-17/41

24. Sobre o Planejamento em Saúde, analise as afirmativas abaixo. I. O Planejamento
em Saúde na América Latina teve como propostas iniciais o racionamento econômico
mediante redução dos custos na área da saúde. II. O Planejamento Estratégico, além
de  incorporar as  noções do  planejamento normativo, leva  em  consideração a
integração econômica, política e social e a análise de viabilidade. III. O planejamento
em saúde é tido como um instrumento que limita a equipe de saúde, pois ela precisa
se  preocupar com  outras atribuições além  de  prestar atendimento à  população.
Assinale a alternativa CORRETA.
A) Somente as afirmativas I, II e III são corretas.
B) Somente as afirmativas I e II são corretas.
C) Somente as afirmativas I e III são corretas.
D) Somente a afirmativa II é correta.
E) Somente as afirmativas II e III são corretas.
25. A Programação Anual de Saúde é hoje o documento norteador da atenção à
saúde nos diversos níveis de gestão no Brasil e deve conter: I. a definição das ações
que, no ano específico, irão garantir o alcance dos objetivos e o cumprimento das
metas do Plano de Saúde. II. o estabelecimento das metas anuais relativas a cada
uma das ações definidas. III. a identificação dos indicadores que serão utilizados para
o monitoramento da Programação. IV. o estabelecimento de fundamentação teórico-
metodológica específica. V. a definição dos recursos orçamentários necessários ao
cumprimento da Programação. Assinale a alternativa CORRETA.
A) São corretas apenas as afirmativas II e IV.
B) São corretas apenas as afirmativas III, IV e V.
C) São corretas apenas as afirmativas IV e V.
D) São corretas apenas as afirmativas I, II, III e V.
E) São corretas apenas as afirmativas I, II, IV e V.
26.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Em  bioestatística, é  denominada como
estatisticamente significativa a associação entre duas variáveis, quando:
A) as variáveis apresentam uma relação que pode ser considerada relevante em
termos clínicos ou populacionais.
B) um dos fatores analisados pode ser considerado como causa do outro.
C) foi observada no contexto de um ensaio clínico randomizado, no qual todos os
possíveis fatores que influenciam a associação foram devidamente controlados.
D)  os  valores de  uma  variável dependem dos  valores da  outra, havendo  uma
situação de dependência estatística entre elas.
E) a probabilidade de que esta associação tenha ocorrido ao acaso seja menor do
que algum valor crítico previamente definido como, por exemplo, 5% ou 1%.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-18/41

27.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Diversos parâmetros biológicos, entre eles  o
peso e a altura dos indivíduos, apresentam comportamento semelhante ao que se
costuma rotular, em bioestatística, como distribuição normal. São propriedades da
distribuição normal:
A)  ter  forma simétrica e  apresentar média, mediana e  moda com  valores
semelhantes.
B) apresentar área constante sob a curva, que impede o cálculo de probabilidades
relacionadas à ocorrência de observações situadas em alguma faixa de valor.
C) permitir, para os parâmetros que possuem distribuição normal, o cálculo de
diferenças de médias a partir de testes estatísticos não paramétricos.
D) refletir a distribuição de parâmetros ou variáveis, que se apresentam altamente
concentrados em uma parcela da população, como a renda familiar.
E) ter sua distribuição completamente determinada pela mediana e pelo desvio-
padrão.
28. Assinale a alternativa CORRETA. O valor de p (probabilidade) e o intervalo de
confiança são recursos estatísticos que permitem:
A)  avaliar se  a  pesquisa foi  realizada com  rigor, definindo a  qualidade  dos
resultados obtidos.
B)  extrapolar ou  generalizar os  resultados observados em  uma  amostra para
alguma população de referência.
C) identificar se os fatores de risco investigados em uma pesquisa são, de fato, as
verdadeiras causas da doença em questão.
D) conferir se os testes estatísticos empregados no estudo estão corretos.
E) examinar se as variáveis analisadas são categóricas ou numéricas.
29. Assinale a alternativa CORRETA. No Brasil, o Acolhimento na Atenção Primária à
Saúde (APS) está  relacionado principalmente à  qualificação das  relações entre
profissionais e usuários, e também a:
A) atender e resolver os problemas de todos os usuários do dia.
B) prover consulta médica a todos os demandantes do dia.
C) criar triagem médica para avaliar rapidamente todos os usuários.
D) aumentar a equidade e o acesso ao cuidado apropriado.
E) melhorar a ambiência para que todos possam esperar confortavelmente.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-19/41

30. Sobre a Estratégia Saúde da Família, é CORRETO afirmar que:
A) apresenta cobertura de 80% da população brasileira.
B) é considerada uma forma de organização da APS equivalente aos centros de
saúde existentes antes da sua implantação.
C) significa hoje, aproximadamente, 70% da APS brasileira.
D) expandiu-se inicialmente nos grandes municípios.
E) vincula as pessoas às equipes de APS tanto por listas de usuários quanto por
endereços domiciliares.
31. Assinale a alternativa CORRETA. A mortalidade infantil é importante indicador
social em saúde coletiva. Quando ela é baixa, em torno de 10 por 1.000 nascidos
vivos, predominam as mortes no período:
A) infantil tardia (após 6 meses).
B) neonatal tardia (de 7 até 28 dias).
C) infantil precoce (até 10 dias).
D) infantil tardia (28 dias até 1 ano).
E) perinatal (0 a 6 dias).
32. Em relação às medicinas alternativas e complementares, é CORRETO afirmar que:
A)  a  sua  procura aumentou e  continua aumentando de  forma sustentada  nas
últimas décadas sem  declínio da  procura ou  da  confiança na  ciência e  na
biomedicina.
B)  estão em  progressivo desuso à  medida que  se  democratiza o  cuidado
biomédico.
C) sua procura aumentou devido à baixa qualidade do cuidado médico.
D) a ciência já estudou a maioria delas e apenas algumas, como a acupuntura,
devem ser respeitadas, pois têm explicações e comprovação científica.
E) a ciência já é e deve ser o único critério de validação e legitimação de técnicas
de cuidado na sociedade.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-110/41

33. Assinale a alternativa CORRETA. A participação popular, um dos princípios do
SUS, significa que:
A) todos os serviços de saúde públicos serão gerenciados por um Conselho de
Saúde com representantes da população.
B) há Conferências de Saúde periódicas nos três níveis de governo que aprovam
os orçamentos respectivos da saúde e propõem diretrizes e estratégias para o
desenvolvimento do Sistema.
C)  nos  Conselhos de  Saúde os  representantes da  população têm  metade dos
votos e os profissionais de saúde a outra metade.
D) os Conselhos de Saúde nos três níveis de governo têm caráter deliberativo e
fiscalizador, e  metade dos  membros desses conselhos são  representantes dos
usuários.
E) os votos dos Conselhos de Saúde são divididos metade para representantes da
população e a outra metade é repartida entre representantes da administração
pública (governo), dos médicos e dos agentes comunitários de saúde.
34.  Sobre a  história do  cuidado médico à  saúde no  Brasil, assinale a  alternativa
CORRETA.
A)  Os  centros de  saúde, no  Brasil, inicialmente tinham funções de  prevenção,
educação sanitária e  controle de  doenças endêmicas (doenças infecciosas e
coletivamente importantes).
B) Essa cultura preventivista e restrita à saúde pública foi superada com a exitosa
implantação da Estratégia Saúde da Família, que universalizou o acesso ao cuidado
médico no Brasil.
C) As Caixas de Aposentadoria e Pensão, fundadas na década de 1950, foram
unificadas durante a ditadura militar.
D) O INPS, depois INAMPS, fornecia cuidado médico apenas aos trabalhadores
com carteira assinada.
E) A medicina privada (liberal), eminentemente especializada após as décadas de
1970 e  1980, não  marginalizou a  medicina de  família e  comunidade, que
continuou a ser requisitada pelos grupos de alta renda.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-111/41

35. Sobre as causas ou determinações dos adoecimentos, é CORRETO afirmar que:
A) a ideia de unicausalidade das doenças surgiu no meio do século XIX com o
movimento da  medicina social, em  meio à  revolução industrial, a  rápida
urbanização da Europa e as péssimas condições de vida.
B) a ideia de determinação social da saúde, hoje, está cada vez mais reforçada
pelos achados que correlacionam indicadores de saúde-doença com hierarquia e
desigualdade social.
C) no modelo chamado “campo da saúde”, da década de 1970, a atuação dos
serviços de  saúde associada aos  determinantes biológicos responde por
aproximadamente 50% da determinação da saúde.
D) a determinação genética vem sendo revalorizada como mais importante do
que era no final do século XX, devido aos avanços da epigenética e da engenharia
genética.
E) a determinação social da saúde é uma visão que não influencia o cotidiano do
trabalho dos médicos, mas enriquece a visão sanitária dos governos e da saúde
pública.
36. Assinale a alternativa CORRETA. Mulher, 55 anos, 3 filhos amamentados no peito
por mais de um ano, assintomática e sem risco aumentado para câncer de mama,
solicita esclarecimentos, pois leu na internet que mamografia de rotina pode gerar
danos como o sobrediagnóstico e sobretratamento. O médico acerta ao orientar que:
A) esses danos, embora teoricamente possíveis, na prática não são significativos e
que  essas informações não  são  confiáveis. Ela  deve, sim,  fazer  rastreamentos
periódicos após os 50 anos.
B) esses danos não existem e que prevenir com exames periódicos é uma conduta
que deve ser realizada e traz benefícios inegáveis.
C) de fato, recentes evidências de boa qualidade questionaram a indicação de
rastreamento de  câncer de  mama com  mamografia, mudando a  indicação de
recomendada para contraindicada.
D) os danos podem ocorrer, mas são principalmente de natureza psicológica e
temporários (até comprovação diagnóstica), sendo o sobrediagnóstico mínimo ou
teórico: não há motivo para dúvida.
E) esses e outros danos podem ocorrer e que há fundamento na dúvida, devido
às recentes evidências a respeito. Não obstante, o Ministério da Saúde recomenda
o rastreamento com mamografia após os 50 anos.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-112/41

37. Em relação aos atributos da Atenção Primária à Saúde (APS), assinale a alternativa
CORRETA quanto ao Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil.
A) O acesso deve ser fácil e a APS no Brasil está razoável, com 2000 pessoas por
equipe de Saúde da Família.
B)   Integralidade significa que as   pessoas devem ser   atendidas
independentemente do tipo de problema que apresentem e a exigência recente
de título de Medicina de Família e Comunidade para o trabalho na ESF responde a
esse atributo.
C) A adscrição territorial da Estratégia Saúde da Família (ESF), em tese, satisfaz ao
atributo da longitudinalidade, vinculando usuários a uma equipe personalizada.
D) atualmente a ESF tem função filtro e isso satisfaz ao atributo da coordenação
do cuidado, na prática.
E) A orientação familiar e comunitária e a adequação cultural são contempladas
pela formação médica brasileira de graduação, centrada hoje na APS.
38. Sobre os programas organizados de rastreamento (screening) e os rastreamentos
oportunísticos, assinale a alternativa CORRETA.
A)  Os  programas de  rastreamento costumam ser  mais  efetivos porque há  um
domínio maior da informação e os passos ao longo dos níveis de atenção estão
bem estabelecidos e pactuados.
B) Os rastreamentos oportunísticos são menos onerosos para o sistema de saúde
como um todo, já que não exigem organização burocrática, uma vez que podem
ser realizados pelos próprios médicos nos seus encontros clínicos.
C) Programas organizados de rastreamento são menos efetivos no impacto sobre
a  morbidade e  à  mortalidade atribuídas à  condição rastreada do  que  os
rastreamentos oportunísticos.
D) O rastreamento oportunístico é aquele que ocorre quando a pessoa procura o
serviço de saúde com queixas ou sinais associados à condição a ser rastreada e o
profissional de saúde solicita ou realiza o teste ou exame.
E) Os programas organizados de rastreamento têm sido a tônica da maioria dos
serviços de saúde no mundo.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-113/41

39. Homem, 50 anos, vem à consulta médica em Unidade de Saúde da Família com
queixa de polidipsia e poliúria; traz exame recente de Glicemia de Jejum (GJ) com
resultado de  118  mg/dl, pelo  que  o  médico diagnostica Diabetes Mellitus (DM).
Sobre a probabilidade de acerto diagnóstico, ou Valor Preditivo Positivo (VPP), nesses
casos, é CORRETO afirmar que:
A)  pode ser  calculada conhecendo-se a  sensibilidade e  a  especificidade dos
sintomas e da GJ, no valor tomado como ponto de corte, para o diagnóstico de
DM, e a incidência da DM na Área de Saúde da Família, informação que não é
registrada no SIAB.
B)  pode ser  calculada conhecendo-se a  sensibilidade e  a  especificidade dos
sintomas e da GJ, no ponto de corte adotado, para o diagnóstico de DM, sem
necessidade de conhecer a prevalência da DM na Área de Saúde da Família em
que reside o paciente.
C)  pode ser  calculada conhecendo-se simplesmente a  sensibilidade e  a
especificidade da GJ, no ponto de corte adotado, para o diagnóstico de DM, uma
vez que independe da prevalência da DM, e incluir esses valores para os sinais e
sintomas observados não modifica o VPP.
D)  pode ser  calculada conhecendo-se a  sensibilidade e  a  especificidade dos
sintomas e da GJ, no valor tomado como ponto de corte, para o diagnóstico de
DM, e a prevalência da DM na Área de Saúde da Família, informação registrada na
Ficha A do Sistema de Informações da Atenção Básica (SIAB).
E) não pode ser calculada.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-114/41

40.  Assinale a  alternativa que  responde  CORRETAMENTE à  pergunta abaixo. O
Acidente Vascular Cerebral (AVC)  é  um  marcador do  Sistema de  Informação da
Atenção Básica, e os médicos das Equipes de Saúde da Família devem notificar os
casos confirmados ocorridos na sua Área de Saúde da Família. Como esse registro
pode contribuir para a clínica médica e quais suas limitações?
A)  A  frequência relativa de  casos de  AVC  ocorridos na  população é  uma
prevalência e representa a carga da doença na população da Área de Saúde da
Família. Embora seja de utilidade para o planejamento e a organização da atenção,
é de pouca utilidade para a clínica, uma vez que não representa o risco de uma
pessoa sofrer AVC.
B) A frequência relativa de casos de AVC ocorridos na população é a incidência
acumulada, e representa o risco médio de um paciente sofrer AVC se todos os
moradores usarem a Unidade de Saúde da Família. Sua principal limitação é a alta
flutuação aleatória em populações pequenas quando o evento é raro.
C) A frequência relativa de casos de AVC ocorridos na população é a densidade de
incidência, e representa o risco instantâneo de um paciente sofrer AVC, se todos os
moradores usarem a Unidade de Saúde da Família. Sua principal limitação é a
subnotificação de casos.
D) O número absoluto de casos de AVC permite predizer a ocorrência de um novo
caso  na  população, independente da  atuação médica, pelo  que  tem  pouca
aplicação clínica. Sua principal limitação é a subnotificação de casos.
E) A frequência relativa de casos de AVC ocorridos na população é a prevalência,
e representa o risco médio de um paciente sofrer AVC, se todos os moradores
usarem a Unidade de Saúde da Família. Sua principal limitação é a alta flutuação
aleatória em populações pequenas quando o evento é raro.
41.  Gestante de  33  semanas teve  diabetes gestacional diagnosticado com  26
semanas. Com  orientação de  dieta  e  atividade física, apresenta o  perfil  glicêmico
quinzenal normal. Realiza exame ultrassonográfico que  demonstra um  feto
macrossômico. Assinale a alternativa que apresenta a conduta CORRETA.
A) Corticoterapia.
B) Ajuste da dieta e da atividade física.
C) Manter conduta atual, pois a macrossomia deve ser constitucional.
D) Pesquisar cromossomopatia.
E) Insulinoterapia.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-115/41

42. Quanto ao D-dímero em gestantes, na suspeita de tromboembolia pulmonar,
assinale a alternativa CORRETA.
A) Não tem utilidade clínica, pois seu nível varia muito na gravidez.
B) Está fisiologicamente aumentado, mas reduz no terceiro trimestre.
C) Mantém seu valor preditivo negativo.
D) Possui um bom valor preditivo positivo.
E) Possui grande valor diagnóstico, já que a arteriografia está contraindicada.
43. Quanto à sexualidade humana, assinale a alternativa CORRETA.
A)  O  Modelo terapêutico PLISSIT, de  Annon, preconiza a  permissão, liberação
intencional, sugestão sexual e terapia analítica.
B)  Os  inibidores seletivos da  recaptação da  serotonina estão indicados no
tratamento do desejo sexual hipoativo.
C)  A  homossexualidade é  o  exemplo mais  comum do  distúrbio de  identidade
sexual.
D) No modelo do ciclo de resposta sexual de Masters e Johnson, a primeira fase é
a motivação.
E) Disforia de gênero deve ser tratada com cirurgia.
44. Quanto à trombocitopenia gestacional, assinale a alternativa CORRETA.
A)  Caracteriza-se pela  ausência de  uma  glicoproteína de  membrana das
plaquetas.
B) Não necessita tratamento.
C) O uso de prednisona está indicado.
D) A trombocitopenia fetal pode estar presente.
E) Administração profilática de plaquetas está indicada quando abaixo de 50.000
por mm³.
45. Primingesta assintomática, com 25 semanas, realiza exame ultrassonográfico que
demonstra: gestação única, líquido amniótico, exame morfológico e  Doppler
normais. Colo uterino apresenta medida longitudinal de 18 mm, sem abertura do
orifício cervical interno. Assinale a alternativa que apresenta a conduta CORRETA que
possui grau de recomendação A, para evitar a prematuridade.
A) Repouso físico e sexual.
B) Circlagem do colo uterino.
C) Tratamento de vaginose com metronidazol.
D) Progesterona via vaginal.
E) Isoxsuprina via oral.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-116/41

46. Quanto à hipertensão na gravidez, com base em evidências, assinale a alternativa
CORRETA.
A)  O  uso  do  Ácido acetil-salicílico pode prevenir a  pré-eclampsia em  grupos
selecionados.
B) O tratamento com drogas anti-hipertensivas nos quadros leves ou moderados
melhoram os resultados perinatais.
C) A dieta hipossódica é recomendável para a paciente com pré-eclampsia.
D) Os inibidores de conversão da angiotensina devem ser mantidos nas pacientes
que já faziam uso.
E) Antioxidantes (vitaminas C e E) podem reduzir a incidência de pré-eclampsia.
47.  Uma gestante hipertensa, com  36  semanas, procurou a  emergência da
maternidade com  dor  súbita abdominal e  sangramento vaginal escurecido em
grande quantidade. Ao  exame obstétrico, o  útero apresentava-se hipertônico, de
consistência lenhosa e os batimentos cardíacos fetais estavam presentes. Ao toque
vaginal não  havia dilatação cervical. Assinale a  alternativa que  apresenta o
diagnóstico e a conduta CORRETOS para o caso.
A) Placenta prévia total – cesariana de urgência.
B) Descolamento prematuro de placenta – inibição com uterolíticos.
C) Descolamento prematuro de placenta – cesariana de urgência.
D) Placenta prévia total – histerectomia puerperal.
E) Rotura uterina – indução de parto.
48. Assinale a alternativa CORRETA. Uma paciente comenta que seu ovário direito foi
removido durante a  cesariana porque apresentava dentes e  cabelos. Trata-se
provavelmente de:
A) cisto dentoide.
B) teratoma maduro.
C) cisto piloide.
D) teratoma imaturo.
E) coriocarcinoma.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-117/41

49. Mulher, 42 anos, percebeu aumento da mama esquerda, com endurecimento
focal, rubor e calor há 3 meses. Há duas semanas houve piora do quadro com febre e
ulceração local com saída de secreção purulenta. Realizou mamografia que revelou
“classificação de Bi-rads IV”. Assinale a alternativa CORRETA quanto à conduta do
caso acima.
A) Biópsia incisional e exame histopatológico.
B) Repetir a mamografia após tratamento com antibióticos de amplo espectro.
C) Complementar exame com ultrassonografia de mama.
D) Mamotomia.
E) Cultura da secreção e ressonância nuclear magnética.
50. Mãe procurou ginecologista levando sua filha de 17 anos que não menstruou
ainda. Ao exame, o médico evidenciou distribuição de pelos típica para a idade em
axilas e genitais. Mamas e vulva de aspecto normal para a idade. Ao toque, vagina
muito curta em  fundo cego. Solicitou o  cariótipo e  o  resultado foi:  46,  XX.  O
diagnóstico MAIS PROVÁVEL para o caso é:
A) síndrome de Morris.
B) síndrome de Turner.
C) disgenesia gonadal mista.
D) hiperplasia adrenal congênita.
E) síndrome de Rokitansky-Kuster-Hauser.
51. Paciente, 57 anos, menopausada há 7 anos, sem uso de reposição hormonal,
apresentou sangramento vaginal por 4 dias, que cessou espontaneamente. Realizou
uma ultrassonografia transvaginal na qual foi evidenciada imagem compatível com
pólipo de endométrio. Assinale a alternativa que contém a MELHOR CONDUTA nesse
caso.
A) Curetagem semiótica
B) Histerectomia
C) Progestogênio contínuo
D) Histeroscopia com biópsia
E) Reposição hormonal
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-118/41

52. Valdirene, 17 anos, está recebendo alta da maternidade após 48 horas de parto
normal. Dentre as orientações sobre contracepção durante o período de aleitamento
materno exclusivo, assinale a  alternativa que  apresenta os  métodos indicados
CORRETAMENTE.
A)  DIU  de  cobre, contraceptivo oral  combinado (estrógeno e  progesterona),
preservativo masculino.
B) DIU de cobre, preservativo masculino, progestágeno isolado.
C)  DIU  de  cobre, progestágeno contínuo, contraceptivo injetável combinado
mensal (estrógeno e progesterona).
D)  Sistema intrauterino com  levonorgestrel, progestágeno injetável trimestral,
contraceptivo oral combinado (estrógeno e progesterona).
E) Na verdade nenhum método contraceptivo é necessário durante o aleitamento
materno exclusivo devido ao  bloqueio efetivo do  eixo  hipotálamo-hipófise-
gônada causado pela ocitocina.
53. De acordo com o Manual de Ginecologia Endócrina da FEBRASGO (2010), na
investigação de amenorreia, após excluir a possibilidade de gravidez, alguns exames
são  solicitados. Assinale a  alternativa que  contenha CORRETAMENTE exames
complementares ditos essenciais.
A) LH, TSH, prolactina e progesterona plasmática.
B) FSH, prolactina e progesterona plasmática.
C) LH, TSH e prolactina.
D) FSH e LH.
E) FSH, TSH, prolactina e glicemia de jejum.
54.  Adolescente, iniciou com  ciclos menstruais aos  13  anos, apresenta ciclos
menstruais menores que 21 dias e período menstrual maior que 8 dias. Estes eventos
são respectivamente e CORRETAMENTE denominados:
A) Espaniomenorreia e metrorragia.
B) Polimenorragia e metrorreia.
C) Polimenorreia e hipermenorreia.
D) Menorragia e espaniomenorreia.
E) Opsomenorreia e hipermenorragia.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-119/41

55. Assinale a alternativa CORRETA. O agente causador da Donovanose é:
A) Chlamydia trachomatis.
B) Haemophilus ducreyi.
C) Neisseria gonorrhoeae.
D) Klebsiella granulomatis.
E) Herpes simplex vírus.
56. Assinale a alternativa CORRETA. A indicação mais comum para pressário vaginal
é:
A) Prolapso de órgão pélvico.
B) Divertículo uretral.
C) Incontinência anal.
D) Distúrbio anorretal funcional.
E) Fístula retovaginal.
57.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Os  cistos hidáticos de  Morgagni são
remanescentes do(a):
A) Ducto mesonéfrico.
B) Ducto mulleriano.
C) Apêndice vesicular.
D) Seio urogenital.
E) Vesícula vitelínica.
58. Na assistência ao parto, é CORRETO afirmar que:
A) Na primípara, o apagamento e a dilatação cervical são sinônimos.
B) Nas multíparas, o colo uterino não se esvaece em sincronismo com a dilatação.
C) O secundamento geralmente dura 30 minutos e se maior que 60 minutos de
duração deve ser considerado prolongado.
D) A revisão da vagina deve ser sistemática.
E) O recomendado é não ter conduta ativa no secundamento.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-120/41

59. Gestante a termo, em trabalho de parto, com dilatação total há 20 minutos e
apresentação fetal cefálica fletida no plano +2 de DeLee, variedade de posição OP,
líquido meconial e  cardiotocografia ilustrada na  figura. Assinale a  alternativa que
apresenta a conduta CORRETA. (VER IMAGEM)
A) Situação fetal não tranquilizadora, indicar cesariana.
B) Usar o fórcipe de Kielland.
C) Provável situação fisiológica, aguardar evolução via vaginal.
D) Infundir ocitocina para encurtar o período expulsivo.
E) Realizar manobra de Kristeller .
60. Gestante a termo, em trabalho de parto, com dilatação total há 20 minutos e
apresentação fetal cefálica fletida no plano +2 de DeLee, variedade de posição OP,
líquido meconial e  cardiotocografia ilustrada na  figura (VER  IMAGEM). Após a
condução obstétrica da  gestante, nasce um  menino com  bom  tônus muscular e
chorando forte. Com  90  minutos de  vida,  a  criança encontra-se gemente, com
taquipneia e leves tiragens intercostais. Sobre o distúrbio respiratório deste recém-
nascido, é CORRETO afirmar que:
A)  a  radiografia de  tórax é  fundamental para  diagnóstico. A  presença  de
hiperinsuflação, infiltrado intersticial e  líquido na  cissura pleural direciona para
outra causa, que não o de aspiração meconial.
B) a história e o quadro clínico são característicos de aspiração meconial. Está
indicado aspirar a traqueia para confirmação diagnóstica.
C)  as  boas condições de  nascimento  excluem a  possibilidade de  doença
respiratória.Trata-se provavelmente de desconforto adaptativo.
D) entre as possibilidades diagnósticas estão taquipneia transitória e síndrome do
desconforto respiratório, a duração da sintomatologia determinará o diagnóstico
diferencial.
E)  devido à  presença de  líquido amniótico meconial, está  indicado início de
antibioticoterapia até elucidação diagnóstica.
61.  Uma  gestante tem  diagnóstico de  toxoplasmose aguda com  24  semanas.
Assinale a alternativa que apresenta a conduta CORRETA.
A) Controle sem medicação, pois o risco nesta idade gestacional é mínimo.
B) O teste de avidez vai determinar a necessidade de tratamento.
C)  A  espiramicina trata  a  doença fetal  e  a  pirimetamina evita  a  transmissão
vertical.
D) O Doppler da artéria cerebral média é importante para a avaliação fetal.
E) Prescrever espiramicina e programar amniocentese.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-121/41

62.  Uma  gestante tem  diagnóstico de  toxoplasmose aguda com  24  semanas.
Assinale a  alternativa que  completa CORRETAMENTE a  frase abaixo. Após o
nascimento, a toxoplasmose congênita para o filho da gestante relatada...
A)  Terá  seu  diagnóstico afastado na  criança assintomática, pois o
comprometimento fetal naquela idade gestacional é evidente.
B) Pode estar presente sem sinais clínicos evidentes, como ocorre em cerca de
85% dos recém-nascidos com a doença.
C) Pode apresentar-se com a tríade clássica da doença: coriorretinite, hidrocefalia
e cardiopatia.
D) Será excluída como possibilidade diagnóstica se a mãe seguiu rigorosamente a
orientação obstétrica.
E)  Deverá sempre ser  investigada, porém o  tratamento de  início no  período
neonatal dependerá da sintomatologia observada.
63. Assinale a alternativa que responde CORRETAMENTE à pergunta abaixo. Uma
criança saudável recebeu esquema de vacinação completo no primeiro ano de vida
de acordo com o Calendário Nacional de Vacinação vigente no Brasil em 2013. Com
que idade, de acordo com este calendário, a criança deve receber o primeiro reforço
da vacina DTP e em qual apresentação é recomendada a vacina para este reforço?
A) Aos 15 meses – vacina tetravalente (DTP + Hib).
B) Aos 15 meses – vacina pentavalente (DTP + Hib + Hepatite B).
C) Aos 18 meses – vacina DTP.
D) Aos 15 meses – vacina DTP.
E) Aos 24 meses – vacina DTP.
64.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Recém-nascido a  termo de  2  horas de  vida
apresenta desconforto respiratório. FC 178 bpm; FR 62 irpm e pulsos normais nos 4
membros; fígado palpável de consistência normal, há 1 cm do rebordo costal direito.
Radiografia de tórax com infiltrado pulmonar, sem cardiomegalia. À gasometria, pH
7,06; pO2 28 mmHg e saturação de 50%. Fornecido oxigênio a 100% por 10 minutos,
a pO2 sobe para 158 mmHg. O diagnóstico inicial é:
A) Transposição das grandes artérias.
B) Síndrome de obstrução do coração esquerdo.
C) Doença pulmonar.
D) Síndrome de obstrução do coração direito.
E) Persistência do canal arterial.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-122/41

65.  Paciente masculino, 4  anos  de  idade, chega na  emergência com  queixa de
cefaleia e edema de face há 2 dias. Hoje, vomitou uma vez após o café da manhã.
Anamnese revela que há 10 dias apresentou um pico febril, foi à emergência e teve
diagnóstico de faringoamigdalite. Foi medicado com amoxacilina por sete dias. No
terceiro dia de tratamento houve desaparecimento da febre. Ao exame físico: bom
estado geral, afebril, pálido ++/4+, acianótico, anictérico, hidratado, taquidispneico.
Edema bipalpebral bilateral. FR 32 irpm e FC 120 bpm. Coração BRNF PA 160 x 75
mmHg, Pulmões ESC em ambas as bases. Fígado 3 cm RCD. Edema ++ em membros
inferiores. Exames complementares: Raio X de tórax: congestão cardiopulmonar e
aumento da  área  cardíaca. Parcial de  urina densidade 1015 pH  5.5;  Leucócitos
18.000/mm³; Hemácias 120.000/mm³; Cilindros hemáticos raros; Bactérias: raras;
Ureia 50 mg/dl; Creatinina 2 mg/dl; Na 140 mEq/L e K 5 mEq/L. Hemoglobina 9 g/dl
e Hematócrito 28. Leucócitos 10.000/mm³. Assinale a alternativa CORRETA.
A) A hipótese mais provável é glomerulonefrite difusa aguda. O paciente deve ser
internado com controle rigoroso de PA, diurese, balanço hídrico e dieta pobre em
sódio.
B) A hipótese mais provável é síndrome hemolítico-urêmica e deve-se internar o
paciente e iniciar tratamento dialítico devido à insuficiência renal.
C)  A  hipótese mais  provável é  pielonefrite e  deve-se iniciar tratamento com
ceftriaxone.
D) A hipótese mais provável é nefrite intersticial aguda pós uso de amoxacilina e
deve-se iniciar corticoterapia.
E) A hipótese mais provável é doença de Berger e deve-se iniciar corticoterapia.
66. Um lactente com 45 dias de vida, em aleitamento materno exclusivo, é levado à
consulta pediátrica com história de irritabilidade, distensão abdominal e fezes com
muco e  raias  de  sangue. Ao  exame físico apresentava-se em  bom  estado geral,
eutrófico, mas pálido, sem outras alterações significativas. O pai tem asma e a irmã
apresentou história de alergia alimentar. Qual o diagnóstico mais provável?
A) Divertículo de Meckel.
B) Má formação vascular do intestino.
C) Doença inflamatória intestinal.
D) Cólica do lactente.
E) Alergia à proteína do leite de vaca.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-123/41

67. Um lactente com 45 dias de vida, em aleitamento materno exclusivo, é levado à
consulta pediátrica com história de irritabilidade, distensão abdominal e fezes com
muco e  raias  de  sangue. Ao  exame físico apresentava-se em  bom  estado geral,
eutrófico, mas pálido, sem outras alterações significativas. O pai tem asma e a irmã
apresentou história de alergia alimentar. Qual o melhor procedimento diagnóstico?
A) Cintilografia.
B)  Dieta materna isenta da  proteína do  leite  de  vaca, seguida do  teste de
provocação oral.
C) Angiografia.
D) Provas de atividade inflamatória e dosagem de imunoglobulinas.
E) Dosagem de IgE específica para leite de vaca.
68. Você é chamado na unidade de internação pediátrica para avaliar um lactente de
6 meses, internado por uma pneumonia, que está cianótico. Ele está com máscara
não reinalante, com gasping (respiração não eficaz). Você não palpa pulso central.
Qual é sua conduta, se tiver alguém para auxiliá-lo?
A) Inicia compressões torácicas seguidas por ventilação com pressão positiva com
máscara facial num ritmo de 15 compressões e 2 ventilações.
B) Inicia compressões torácicas seguidas por ventilação com pressão positiva com
máscara facial num ritmo de 30 compressões e 2 ventilações.
C) Inicia compressões torácicas seguidas por ventilação com pressão positiva com
máscara facial num ritmo de 3 compressões e 1 ventilação.
D) Aumenta o fluxo da máscara não reinalante para 15 l/min, posiciona via aérea e
pede para prepararem nebulização com broncodilatador.
E) Ventila com pressão positiva e máscara facial e faz atropina 0,02 mg/Kg/dose.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-124/41

69. Você é chamado na unidade de internação pediátrica para avaliar um lactente de
6 meses, internado por uma pneumonia, que está cianótico. Ele está com máscara
não reinalante, com gasping (respiração não eficaz). Você não palpa pulso central.
Quando você  faz  monitorização cardíaca deste paciente e  o  monitor  mostra o
seguinte traçado: (VER IMAGEM). Mas o paciente continua sem pulso central. Qual é
o distúrbio de ritmo apresentado por este paciente e qual o tratamento de escolha?
A) Trata-se de atividade elétrica sem pulso e a droga de escolha é atropina 0,02
mg/kg/dose EV, seguida por epinefrina 0,01 mg/kg/dose EV.
B)  Trata-se de  atividade elétrica sem  pulso e  o  tratamento de  escolha é
desfibrilação com 2 J/kg.
C) Trata-se de uma bradicardia sintomática e o tratamento de escolha é atropina
0,02 mg/kg/dose EV.
D)  Trata-se de  uma  bradicardia sintomática e  o  tratamento de  escolha  é  a
cardioversão elétrica com 1 J/kg.
E) Trata-se de uma atividade elétrica sem pulso e a droga de escolha é epinefrina
0,01 mg/kg/dose EV.
70. Criança de três anos de idade, previamente hígida, inicia com lesões purpúricas
em região glútea, membros inferiores e face, além de hematúria discreta. O pai relata
coriza serosa e  tosse há  cerca de  17  dias.  Ht  34,8%; Hb  11,7  g/dl;  Leucócitos
10.000/mm³ (eosinófilos 2%,  bastões 1%,  segmentados 30%, linfócitos 65%,
monócitos 2%);  contagem de  plaquetas 18.000/mm³; TAP  80%;  tempo parcial de
tromboplastina ativada de  25  segundos (controle de  24  segundos). Assinale a
alternativa que apresenta CORRETAMENTE a principal hipótese diagnóstica.
A) Púrpura de Henoch Shönlein.
B) Leucemia linfoblástica aguda.
C) Púrpura trombocitopênica imune.
D) Síndrome hemolítico urêmico.
E) Síndrome de Wiskott-Aldrich.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-125/41

71.  Uma  criança com  três  anos  é  levada ao  serviço de  emergência com  quadro
clínico de intoxicação, caracterizado por vômitos, diarreia e visão borrada. O exame
físico revelou pupilas puntiformes, sialorreia, sudorese e  miofasciculações. Estava
normotérmica. A família relatou o uso de veneno na salsicha para matar ratos. Pelo
quadro clínico é  fácil  identificar o  mecanismo do  veneno envolvido, identificar a
síndrome que o paciente está apresentando. O médico deve ligar para o Centro de
Informações Toxicológicas da  região, iniciar imediatamente o  uso  de  antídoto e
solicitar exame laboratorial que confirme o diagnóstico. Assinale a alternativa que
identifica CORRETAMENTE a síndrome clínica, o antídoto e o exame laboratorial a ser
solicitado.
A) Síndrome adrenérgica, antídoto atropina, nível de mercúrio em urina de 24h.
B) Síndrome colinérgica, antídoto atropina, atividade sérica de acetilcolinesterase.
C)  Síndrome colinérgica, antídoto N-acetilcisteína, dosar a  atividade da
colinesterase.
D) Síndrome anticolinérgica, antídoto atropina, nível urinário de anticoagulante.
E) Síndrome anticolinérgica, antídoto atropina, dosar a atividade da colinesterase.
72. Assinale a alternativa que responde CORRETAMENTE à pergunta abaixo. Paciente
de seis anos, sexo masculino, deu entrada no pronto atendimento com queixa de
dispneia aos  moderados esforços há  um  ano.  A  genitora negou febre, tosse,
obstrução nasal ou  outros sintomas associados. Diurese normal. Ao  exame físico
encontrava-se em bom estado geral, estrófico, eupneico, acianótico, FC 98 bpm; PA
95/60 mmHg. Ausculta pulmonar normal. À ausculta cardíaca, a pediatra percebeu
sopro sistólico ++/6 em foco pulmonar e segunda bulha desdobrando fixo. Fígado
no rebordo costal direito e pulsos palpáveis e simétricos. Solicitou Raio X de tórax
que evidenciou aumento de área cardíaca ++/4 e fluxo pulmonar aumentado +/4.
Diante do caso apresentado, qual cardiopatia abaixo é compatível com o descrito?
A) Estenose pulmonar moderada.
B) Estenose aórtica leve.
C) Comunicação interventricular muscular pequena.
D) Veia cava superior esquerda persistente.
E) Comunicação interatrial tipo ostium secundum.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-126/41

73.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Lactente feminina de  11  meses, previamente
saudável, é levada à consulta por febre alta de início súbito. Na noite anterior estava
chorosa e irritada. A paciente frequenta creche e há relato de algumas crianças febris
na classe da menina. Ao exame apresenta 39.6°C, o pulso é 130/min, a frequência
respiratória é  de  30  irpm, coriza hialina, hiperemia conjuntival bilateral e
linfadenomegalia occipital discreta. É orientado tratamento sintomático apenas. Três
dias após o início da febre, a criança retorna por rash macular eritematoso de início
em tronco e que depois estendeu-se para membros e face. O diagnóstico provável é:
A) varicela.
B) sarampo.
C) eritema infeccioso.
D) exantema súbito.
E) rubéola.
74. Mãe traz ao pediatra o filho de onze anos relatando emagrecimento, enurese e
astenia. Glicemia capilar de 370 mg/dl. Neste caso, é CORRETO afirmar que:
A) o diagnóstico é diabetes mellitus tipo I e o tratamento com insulina não deve
ser adiado.
B) é necessário avaliar os níveis de insulina basal para afastar a possibilidade de
diabetes mellitus tipo II.
C) é necessário um teste oral de tolerância à glicose para confirmar o diagnóstico
de diabetes mellitus tipo I.
D) é necessário avaliar a hemoglobina glicada, que geralmente está normal nestes
casos.
E) solicitar glicemia de jejum para confirmar o diagnóstico de diabetes mellitus
tipo I.
75.  Assinale a  alternativa que  responde CORRETAMENTE à  pergunta abaixo. Dos
componentes da vacina pentavalente (DPT + Hib + Hep B), utilizada rotineiramente
pela Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis em 2013, qual provoca efeitos
colaterais significativos, mais frequentemente?
A) Diftérico
B) Tétano
C) Pertusis
D) Hemófilos
E) Hepatite B
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-127/41

76. Um lactente, sexo masculino, 6 meses de idade, consulta no ambulatório porque
uma semana antes vinha apresentando episódios de flexão do tronco e membros,
em sequências de até 10 contrações, especialmente ao despertar. Os pais notaram
que naquelas últimas duas semanas havia deixado de sorrir e de levar as mãos aos
objetos. Uma ultrassonografia fetal no último trimestre de gestação havia mostrado
massas no  interior das  cavidades cardíacas. Ao  exame físico apresentava cinco
manchas cutâneas hipocrômicas de limites bem definidos e formas irregulares de até
3  cm  em  membros inferiores e  abdome. Assinale a  alternativa que  apresenta
CORRETAMENTE a principal hipótese diagnóstica.
A) Esclerose tuberosa.
B) Neurofibromatose tipo I.
C) Melanose neurocutânea.
D) Doença de Sturge-Weber.
E) Doença de Pompe.
77.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Os  principais ácidos graxos responsáveis  por
melhor desempenho em testes cognitivos após idade pré-escolar de crianças que
foram amamentadas exclusivamente ao seio são:
A) ácido duodecanoico e ácido octanoico.
B) ácido butanoico e ácido tetradecanoico.
C) ácido triacontanoico e ácido caproico.
D) ácido butírico e ácido láurico.
E) ácido docosahexaoico e ácido araquidônico.
78. Assinale a alternativa CORRETA. Uma criança deve sentar sem apoio e apresentar
reações equilibratórias a partir do:
A) primeiro trimestre de vida.
B) terceiro trimestre de vida.
C) segundo semestre de vida.
D) quinto trimestre de vida.
E) quarto trimestre de vida.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-128/41

79. Assinale a alternativa CORRETA. João, 8 meses de idade, consulta com a queixa
de pouco ganho de peso. Ao avaliar, você constata, após anamnese e avaliação do
estado nutricional, que o lactente apresenta desaceleração do crescimento. Frente ao
bom estado geral, você procede a investigação ambulatorialmente. Ao retorno com
os exames, você constata como positivos uma hemoglobina 9,5 g/dl e VCM de 65 μ3
sugerindo anemia ferropriva. Entre os fatores dietéticos que predispõem à anemia
carencial nesta faixa etária, você deve inicialmente pesquisar:
A) introdução tardia da gema de ovo.
B) ingestão insuficiente de hortaliças.
C) ingestão insuficiente de vitaminas lipossolúveis.
D) ingestão de grandes volumes de leite de vaca não modificado.
E) ingestão insuficiente de vitaminas hidrossolúveis.
80.  Assinale a  alternativa CORRETA.  Mariana, 5  meses de  idade, apresenta-se à
consulta com  um  quadro clínico de  desnutrição grave, dermatite descamativa,
periorificial e em extremidades. Nos antecedentes, sua história alimentar informa ter
feito  uso  de  leite  de  vaca  diluído ao  meio e  adoçado com  açúcar, desde o
nascimento até os 4 meses, e após leite de vaca a 2/3. Nesse período há relato de
episódios de diarreia e infecções respiratórias. Os sinais clínicos do exame físico são
indicativos de deficiência importante de:
A) riboflavina.
B) zinco.
C) niacina.
D) ferro.
E) tiamina.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-129/41

81. Paciente masculino, 63 anos, procura ambulatório de Clínica Médica por queixa
de “cansaço” progressivo no último ano. Há quatro meses percebeu que não estava
conseguindo fazer atividades habituais; consultou-se no  Posto  de  Saúde e  foi
diagnosticado com  anemia, sendo receitado sulfato ferroso. Usou por  um  mês  e
parou por conta por estar sentindo epigastralgia. Hipertenso, em uso de atenolol.
Sem outros antecedentes pessoais ou familiares significativos. Nega vícios e relata
boa alimentação. Ao exame físico, chama atenção apenas palidez cutâneo-mucosa
++/4. Laboratório: Hb = 8.7 g/dl; Ht = 26.4%; VCM = 112; Leucócitos = 3.300/mm³ e
Plaquetas =  165.000/mm³. Perfil  de  ferro dentro da  normalidade. Assinale a
alternativa CORRETA  com  relação ao  caso  clínico e  à  interpretação da  síndrome
anêmica.
A) A dosagem de homocisteína e ácido metilmalônico auxiliam na investigação de
anemia macrocítica.
B) Pela análise do perfil de ferro, a reposição está sendo eficaz e este tratamento
deve  ser  mantido, devendo o  paciente ser  orientado a  associar omeprazol ao
sulfato ferroso.
C) Anemia megaloblástica por deficiência de folato deve ser considerada e pode
se manifestar com sintomas neurológicos.
D) A anemia por deficiência de cobalamina nos idosos ocorre principalmente pela
baixa ingesta desta vitamina na dieta.
E) Pacientes que tiveram ressecção do íleo terminal podem desenvolver anemia
perniciosa.
82. Medicações antidepressivas são amplamente utilizadas na medicina, não apenas
para o tratamento de transtornos psiquiátricos, mas também para dores crônicas,
doenças reumáticas e  funcionais gastrointestinais. Assinale a  alternativa que
apresenta CORRETAMENTE o  efeito colateral anticolinérgico de  intoxicação por
antidepressivo tricíclico.
A) Miose.
B) Emagrecimento.
C) Bradicardia.
D) Incontinência urinária.
E) Constipação.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-130/41

83. Assinale a alternativa que apresenta a interpretação clinicossorológica CORRETA
nas hepatites virais:
A) HBsAG-/anti-HBc total+/anti-HBs- = contato prévio com o vírus da hepatite B.
B) HBsAG-/anti-HBc total+/anti-HBs+ = imunidade artificial (vacina para hepatite
B).
C)  HBsAG+/HBeAG+/anti-HBc+/anti-HBe-/anti-HBs- =  portador inativo da
hepatite B.
D) anti-HCV+ = portador do vírus da hepatite C.
E)  HBsAG-/anti-HBc total-/anti-HBe-/HBeAG-/anti-HBs+ =  imunidade natural
pós-infecção por hepatite B.
84. Com relação às doenças dermatológicas na atenção básica à saúde, indique se
são verdadeiras (V) ou falsas (F) as afirmativas abaixo. ( ) Escabiose é uma parasitose
que acomete preferencialmente as regiões interdigitais, axilas, região periumbilical,
sulco interglúteo e  órgãos genitais externos, com prurido intenso e
caracteristicamente noturno. ( ) Miíase ou “berne” é uma zoodermatose causada por
larvas de moscas, que ocorre na pele, mucosas ulceradas e nas cavidades. ( ) Ptiríase
versicolor é  uma  micose superficial comum que  acomete a  raiz  dos  membros,
pescoço e tronco, que tem como característica ao exame físico o sinal de Zileri. ( )
Tinea corporis caracteriza-se por lesões ulceradas com exsudato, comum em áreas
pobres em  saneamento básico. (  )  Molusco contagioso em  adultos  pode estar
relacionado à  imunossupressão pelo  HIV.  Assinale a  alternativa que  apresenta a
sequência CORRETA, de cima para baixo.
A) F – V – V – F – V.
B) V – F – V – V – V.
C) V – V – F – V – F.
D) V – V – F – F – V.
E) V – V – V – F – V.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-131/41

85. Paciente masculino, 51 anos, é trazido pelos bombeiros por “vômito com sangue”
em grande quantidade. Foi resgatado desacordado e entra na emergência do HU
sonolento, relatando tontura, náuseas  e  mal-estar. Familiar refere que  o  paciente
queixa-se de epigastralgia há cerca de um ano, usando ranitidina quando a dor fica
mais intensa, com alívio parcial. Hipertenso em uso de losartan. Nega internações
prévias, histórico familiar ou vícios. Sinais vitais à admissão: PA 90/60 mmHg; FC 120
bpm; FR 22 irpm; T 35.7°C; Sat O₂ 95%. Ht inicial: 27%. Assinale a alternativa que
responde CORRETAMENTE à  pergunta abaixo. No  atendimento de  hemorragia
digestiva alta em uma unidade de emergência, qual a melhor conduta inicial?
A) Encaminhar para Unidade de Terapia Intensiva para estabilização do paciente.
B)  Contatar serviço de  endoscopia digestiva para  diagnóstico, tratamento e
solicitação de teste da urease.
C) Iniciar tratamento com medicações que atuam na estabilização do coágulo,
como os inibidores da bomba de prótons.
D) Iniciar tratamento medicamentoso com protetores de mucosa gastroduodenal
como os antagonistas H2.
E) Acesso venoso central, reposição de cristaloide e hemoderivados para manter
hematócrito em torno de 30%.
86.  Paciente masculino, 85  anos, diabético, hipertenso, iniciou há  três  dias  com
palpitações e tontura. Procura o serviço de emergência, onde dá entrada acordado e
contactuante, ao exame: FC = 145 bpm; PA = 110/60 mmHg; ritmo cardíaco irregular,
alguns estertores crepitantes em  bases pulmonares. É  realizado um  ECG  que
evidencia: ausência de ondas P, irregularidade da linha de base (ondas F) e distância
R-R irregular. Assinale a alternativa que apresenta a conduta MAIS ADEQUADA na
emergência.
A) Iniciar anticoagulação + cardioversão com antiarrítmico endovenoso.
B) Iniciar anticoagulação + controle de frequência cardíaca.
C) Controle da frequência cardíaca + cardioversão com antiarrítmico endovenoso.
D) Iniciar anticoagulação + cardioversão elétrica.
E) Controle da frequência cardíaca.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-132/41

87. Paciente masculino, 40 anos, procura a unidade básica de saúde para consulta de
rotina. Nega queixas. É tabagista e sedentário. O médico verifica a pressão arterial, na
técnica adequada, nas  três  medidas realizadas a  PA  é  138/85 mmHg. Assinale a
alternativa que apresenta a conduta MAIS ADEQUADA:
A) Reavaliar em um ano.
B) Reavaliar em dois meses. Orientar mudanças de estilo de vida.
C) Reavaliar em um ano. Orientar mudanças de estilo de vida.
D) Indicar MAPA.
E) Reavaliar em seis meses. Orientar mudanças de estilo de vida.
88. Paciente masculino, 48 anos, é encontrado caído em via pública, sendo levado à
emergência pelos bombeiros. À chegada, encontrava-se comatoso, escala de coma
de Glasgow = 8 (abertura ocular = 2/ resposta verbal = 2/ resposta motora = 4). As
pupilas estavam isocóricas e  fotorreagentes, não  havia sinais de  lateralização e  o
padrão respiratório era normal. A pressão arterial era 110/60 mmHg; FC = 95 bpm;
FR = 12 irpm; saturação de O₂ 95%. O paciente encontrava-se sudorético, ictérico
+/4, hipocorado +/4, não apresentava sinais externos de trauma e observou-se a
presença de hálito etílico. Com relação ao caso acima descrito, assinale a causa MAIS
PROVÁVEL do coma.
A) Lesão neurológica supratentorial.
B) Lesão neurológica infratentorial.
C) Estado pós-ictal prolongado.
D) Toxicometabólica.
E) Hipertensão intracraniana.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-133/41

89. Paciente feminina, 70 anos, procura o ambulatório de clínica médica com história
de perda súbita de visão no olho esquerdo, que durou cerca de uma hora, seguida
de recuperação completa; este episódio havia ocorrido há duas semanas. Naquela
ocasião, havia sido  avaliada na  emergência, onde realizou TC  de  crânio, que
descartou alterações isquêmicas; ECG  evidenciava ritmo sinusal. Foi  encaminhada
para realizar um doppler de artérias carótidas, que evidenciou estenose de artéria
carótida direita de 40%. Assinale as medidas ADEQUADAS na prevenção de acidente
vascular cerebral no caso acima descrito.
A) Iniciar AAS + clopidogrel, manter pressão arterial abaixo de 140/90 mmHg,
iniciar estatina.
B) Iniciar AAS, manter pressão arterial abaixo de 140/90 mmHg, iniciar estatina.
C)  Iniciar warfarina +  clopidogrel, manter pressão arterial abaixo de  140/90
mmHg, iniciar estatina.
D) Iniciar AAS + clopidogrel, manter pressão arterial abaixo de 140/90 mmHg,
solicitar dosagem de níveis séricos de colesterol.
E) Controle de fatores de risco e encaminhar para endarterectomia de carótida.
90. Paciente masculino, 28 anos, sabidamente HIV+ há dois anos, iniciou há quatro
dias com confusão mental, seguida de hemiparesia direita. É aventada a hipótese de
neurotoxoplasmose. Assinale a alternativa que responde CORRETAMENTE à pergunta
abaixo. Quais achados de exames complementares podem corroborar esta hipótese?
A) TC de crânio: múltiplas lesões hipodensas ovaladas com captação de contraste
anelar predominantes em  núcleos da  base; sorologia para  toxoplasmose IgG
positiva; contagem CD4 abaixo de 200.
B) TC de crânio: edema cerebral e redução do tamanho dos ventrículos; sorologia
para toxoplasmose IgG positiva; contagem CD4 abaixo de 200.
C) TC de crânio: lesão hipodensa única próxima ao ventrículo lateral esquerdo
com pouca captação de contraste perilesional; sorologia para toxoplasmose IgG
negativa; contagem CD4 acima de 200.
D)  TC  de  crânio: sem  alterações; sorologia para  toxoplasmose IgG  negativa;
contagem CD4 acima de 200.
E)  TC  de  crânio evidenciando hidrocefalia, sorologia para  toxoplasmose IgG
positiva; contagem CD4 abaixo de 200.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-134/41

91. Paciente feminina, 18 anos, procura a emergência devido a edema de membros
inferiores de  caráter ascendente e  progressivo, que  iniciou há  cinco dias.  Relata
quadro de  febre de  38.5ºC, diária, acompanhada de  calafrios, há  cerca de  duas
semanas. Chega à emergência em regular estado geral, FC = 110 bpm; PA = 110/60
mmHg; temperatura 38.9°C. Ausculta pulmonar limpa, ausculta cardíaca com sopro
diastólico +/4  em  foco  mitral, abdome plano, sem  sinais de  ascite, membros
inferiores com  edema simétrico ++/4 até  raiz  de  coxa; presença de  lesões
subungueais tipo petéquias no 3° e 4° quirodáctilos direitos. São solicitados alguns
exames laboratoriais: Creatinina = 1.4 mg/dl; Ureia = 32 mg/dl; Potássio = 3.8 mEq/L;
Albumina sérica =  3.2  g/dl;  VHS  =  120;  hemocultura com  crescimento  de  cocos
Gram-positivos; Parcial de  urina: hemácias =  26.000; proteínas ++;  cilindros
hemáticos: 1000. Assinale a alternativa que apresenta as hipóteses diagnósticas MAIS
PROVÁVEIS em relação ao caso.
A) Síndrome nefrítica/glomerulonefrite pós-estreptocócica.
B) Síndrome nefrótica/lúpus eritematoso sistêmico.
C) Síndrome nefrótica/nefropatia por IgA.
D) Síndrome nefrítica/doença antimembrana basal glomerular.
E) Síndrome nefrítica/endocardite bacteriana.
92. Paciente masculino, 62 anos, previamente hígido, apresentou quadro de febre,
prostração, disúria e  dor  lombar há  dois  dias.  Procura o  serviço de  emergência
porque está há 12 horas sem urinar. O exame físico evidencia desidratação +/4; PA
100/70 mmHg; FC 120 bpm; jugulares baixas, abdome globoso, sinal de Giordano em
flanco direito. É feito o diagnóstico de sepse de foco urinário. É realizada sondagem
vesical para avaliação do débito urinário. Os resultados de exames laboratoriais são:
Creatinina sérica 2.5 mg/dl; Na sérico 148 mEq/l; K sérico 5.1 mEq/l; HCO₃ sérico 14
mg/dl; Na urinário 10 mEq/l; Creatinina urinária 45 mg/dl; Osmolalidade urinária 570
mOsm/kgH₂O. Assinale a alternativa que apresenta a causa de insuficiência renal e a
conduta terapêutica MAIS ADEQUADAS ao quadro.
A) Insuficiência renal pré-renal / expansão volêmica com salina hipotônica.
B) Necrose tubular aguda / hemodiálise precoce.
C) Necrose tubular aguda / bolus de furosemida 100 mg.
D) Insuficiência renal pré-renal / expansão volêmica com salina isotônica.
E) Insuficiência renal pós-renal / manter sonda vesical de demora.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-135/41

93. Paciente feminina, 20 anos, procura o pronto atendimento com queixa de dor
torácica retroesternal há duas semanas acompanhada de febre de cerca de 38°C.
Refere que a dor piora com a inspiração profunda e melhora quando fica com o tórax
inclinado para  frente. O  exame físico não  apresenta alterações. É  realizada uma
radiografia de  tórax que  é  aparentemente normal. Também é  feito  um  ECG  que
evidencia elevação do segmento ST em todas as derivações. Assinale a alternativa
que apresenta o diagnóstico MAIS PROVÁVEL.
A) Derrame pericárdico.
B) Tromboembolismo pulmonar.
C) Pericardite aguda.
D) Pneumonia atípica.
E) Síndrome de Dressler.
94. Analise as afirmativas abaixo acerca do cuidado de pacientes que se encontram
em internação hospitalar. I. Para esses pacientes, há indicação irrestrita de profilaxia
para  tromboembolismo venoso com  heparina não  fracionada ou  de  baixo peso
molecular, ou  compressão pneumática dos  membros inferiores. II.  O  uso,  como
rotina, de inibidores de bomba protônica ou bloqueadores H2 para profilaxia para
hemorragia digestiva por lesão aguda da mucosa gástrica não apresenta riscos. III. O
controle glicêmico deve ser feito em todos os pacientes, pelo menos quatro vezes ao
dia e em caso de hiperglicemia, esta deve ser corrigida para níveis euglicêmicos. IV.
Durante o primeiro dia de internação, pela realização de exames diagnósticos mais
frequentes, todo paciente deve ficar em dieta zero. Assinale a alternativa CORRETA.
A) Somente as afirmativas II, III e IV são corretas.
B) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
C) Somente as afirmativas I, II e III são corretas.
D) Somente as afirmativas I e II são corretas.
E) Nenhuma afirmativa é correta.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-136/41

95.  Quanto à  avaliação e  tratamento da  asma, analise as  afirmativas abaixo: I.  A
espirometria com  prova broncodilatadora ou  medidas seriadas do  pico  de  fluxo
expiratório podem confirmar o diagnóstico. II. A educação do paciente é essencial
para  um  bom  controle da  doença, entretanto deve  ser  restrita a  como utilizar
corretamente as  medicações inalatórias. III.  Uma espirometria com prova
broncodilatadora normal descarta o  diagnóstico. IV.  A  ausência de  ruídos
pulmonares é um sinal de gravidade durante uma exacerbação. Assinale a alternativa
CORRETA.
A) Somente as afirmativas I e IV são corretas.
B) Todas as afirmativas são corretas.
C) Somente a afirmativa I é correta.
D) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
E) Somente as afirmativas II e III são corretas.
96.  Sobre a  tuberculose, analise as  afirmativas abaixo. I.  Os  pacientes  com
diagnóstico de tuberculose latente devem receber terapia rotineiramente semelhante
ao  de  um  paciente bacilífero. II.  Pela  gravidade clínica, o  tratamento para
meningoencefalite tuberculosa deve ser  iniciado empiricamente quando o
diagnóstico é  suspeito, mesmo antes da  confirmação microbiológica. III.  O
tratamento hospitalar deve ser reservado para os pacientes com gravidade clínica e
ou  sem  condição social para  tratamento ambulatorial. IV.Somente os  casos de
tuberculose pulmonar bacilífera devem ser notificados à vigilância epidemiológica.
Assinale a alternativa CORRETA.
A) Somente a afirmativa I é correta.
B) Somente as afirmativas II e IV são corretas.
C) Todas as afirmativas são corretas.
D) Somente as afirmativas II e III são corretas.
E) Somente as afirmativas I e II são corretas.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-137/41

97.  Um  paciente é  internado na  emergência com  diagnóstico de  cetoacidose
diabética e, após a administração inicial de 8 UI de insulina regular endovenosa e
cinco horas de infusão endovenosa contínua de insulina regular a uma taxa de 8
UI/h, apresentou hipoglicemia, com  glicemia capilar de  59  mg/dl. Assinale a
alternativa CORRETA em relação ao caso.
A) A administração endovenosa de glicose está contraindicada em pacientes com
cetoacidose diabética.
B)  A  hipoglicemia deve ser  corrigida  através da  administração de  glicose
endovenosa e/ou, se possível, através da ingesta alimentar.
C)  A  correção da  hiperglicemia é  o  suficiente para  reverter a  cetoacidose
diabética.
D) A insulinoterapia agressiva pode acarretar hiperpotassemia.
E)  A  evolução rápida para  hipoglicemia descarta o  diagnóstico inicial  de
cetoacidose diabética.
98. Analise as afirmativas abaixo. I. O hipotireoidismo primário é caracterizado por
uma  supressão dos  níveis séricos de  TSH.  II.  A  hiperpigmentação da  pele  é  um
achado típico da insuficiência adrenal secundária. III. No acompanhamento clínico de
um paciente com hipotireoidismo secundário, o nível sérico de TSH não tem valor
para  guiar a  dose  de  hormônio tireoideo. IV.  A  hipersecreção do  hormônio do
crescimento pode elevar a  glicemia até  níveis compatíveis com  diabetes mellitus.
Assinale a alternativa CORRETA.
A) Todas as afirmativas são corretas.
B) Somente as afirmativas I e II são corretas.
C) Somente a afirmativa III é correta.
D) Somente a afirmativa II é correta.
E) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-138/41

99.  Paciente feminina, 29  anos, busca  atendimento de  emergência devido à  dor
ventilatório-dependente em hemitórax esquerdo iniciada dois dias antes. Durante a
avaliação, a  paciente revelou ter  iniciado há  um  mês  com  quadro de  artralgias
simétricas (principalmente em  punhos,  joelhos e  tornozelos), febre não  aferida,
queda capilar excessiva, com  emagrecimento de  3  kg  no  período.  Ao  exame
apresenta como alterações: palidez cutâneo-mucosa ++/4+, Tax 37.6ºC, e murmúrio
vesicular ausente em terço inferior de hemitórax esquerdo. A radiografia de tórax
demonstra derrame pleural livre à esquerda; o hemograma apresenta Hb 9,2 g/dl
com índices hematimétricos normais e plaquetas 99.000/mm³; e o exame parcial de
urina demonstra hematúria com  cilindros hemáticos. Considerando a  avaliação
diagnóstica do caso acima, assinale a alternativa CORRETA.
A) Não se deve considerar o diagnóstico de lúpus eritematoso sistêmico para esta
paciente, visto que claramente trata-se de um quadro infeccioso.
B) A paciente acima apresenta pelo menos três critérios diagnósticos de lúpus
eritematoso sistêmico: serosite e manifestações hematológica e renal.
C)  A  ausência de  manifestações cutâneas descarta o  diagnóstico de  lúpus
eritematoso sistêmico.
D) O único critério diagnóstico de lúpus eritematoso sistêmico que está ausente é
o anticorpo antinuclear.
E)  O  diagnóstico de  nefrite lúpica somente será  fechado com  a  presença de
anticorpo anti-DNA.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-139/41

100. Paciente masculino, 54 anos, com diagnóstico de Esclerose Lateral Amiotrófica
(ELA) há dois anos, dá entrada na emergência. Conforme os familiares, o paciente
encontrava-se acamado, com incapacidade funcional total e há um dia evoluiu com
rebaixamento do  nível  de  consciência, respiração ruidosa e  presença de  secreção
purulenta na cavidade oral. Ao exame apresenta-se comatoso (escala de Glasgow =
3), FR 10 irpm, respiração tipo gasping, saturação de O₂ 77% com O₂ suplementar
sob máscara a 10 l/min, PA 70/30 mmHg, FC 46 bpm, ritmo cardíaco regular, em 2
tempos, sem sopros; e murmúrio vesicular difusamente diminuído. Na radiografia de
tórax apresentava consolidação em lobo inferior direito. Sobre o caso acima, analise
as afirmativas abaixo. I. É essencial oferecer suporte e informações aos familiares,
visto que o paciente está morrendo e pneumonia é uma causa frequente de morte
em  paciente com  estado avançado de  ELA.  II.  Visto tratar-se de  uma  doença
avançada e incurável, é essencial evitar procedimentos invasivos e ou desconfortáveis
e  oferecer cuidados paliativos adequados ao  paciente. III.  O  paciente  necessita
urgentemente de traqueostomia para que se possa oferecer ventilação mecânica em
longo prazo. IV.  É  necessário administrar urgentemente antibiótico, assim como
iniciar reposição volêmica e droga vasoativa, como indicado para as fases iniciais do
choque séptico. Assinale a alternativa CORRETA.
A) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
B) Somente a afirmativa I é correta.
C) Somente as afirmativas I e II são corretas.
D) Somente a afirmativa II é correta.
E) Somente as afirmativas I e III são corretas.
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-140/41

GABARITO
1 - C2 - A3 - B4 - E5 - D
6 - C7 - A8 - E9 - B10 - D
11 - A12 - E13 - B14 - D15 - B
16 - A17 - E18 - B19 - D20 - E
21 - A22 - C23 - E24 - B25 - D
26 - E27 - A28 - B29 - D30 - C
31 - E32 - A33 - D34 - A35 - B
36 - E37 - C38 - A39 - D40 - B
41 - E42 - C43 - E44 - B45 - D
46 - A47 - C48 - B49 - A50 - E
51 - D52 - B53 - E54 - C55 - D
56 - A57 - B58 - D59 - C60 - A
61 - E62 - B63 - D64 - C65 - A
66 - E67 - B68 - A69 - E70 - C
71 - B72 - E73 - D74 - A75 - C
76 - A77 - E78 - B79 - D80 - B
81 - A82 - E83 - A84 - E85 - C
86 - B87 - E88 - D89 - B90 - A
91 - E92 - D93 - C94 - E95 - A
96 - D97 - B98 - E99 - B100 - C
10/07/2026, 12:47UFSC 2014 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/298/ufsc-sc-2014-r1-141/41