

UFSC – SC – 2011
Residência Médica R1 – Prova 1
Prova com 100 questões · Documento gerado a partir de provaderesidencia.com.br
1.  Mulher de  46  anos  chega à  Emergência relatando dor  abdominal aguda no
quadrante inferior direito. Como poderia diferenciar um quadro agudo de apendicite
de uma ileíte aguda?
A) Leucocitose.
B) Presença de diarreia.
C) Biópsia por colonoscopia.
D) Espessamento de linfonodos mesentéricos à radiologia.
E) Desenvolvimento de dor aguda ou subaguda no quadrante inferior direito.
2.  Um  homem de  60  anos, alcoólatra crônico, foi  internado com  episódio de
pancreatite aguda. Ele sofreu episódios semelhantes no passado e todos evoluíram
sem complicações. Nos estudos laboratoriais foi encontrada amilase sérica elevada.
Um pseudocisto pancreático de 4 cm foi encontrado na Tomografia. Qual poderia ser
o melhor tratamento?
A) Aspiração simples.
B) Intervenção cirúrgica.
C) Drenagem percutânea.
D) Esclerose por radioterapia.
E) Observação e controle tomográfico periódico.
3. Em paciente com pancreatite aguda, o sinal de Cullen está localizado:
A) No dorso.
B) Nos flancos.
C) No ponto cístico.
D) Na região periumbilical.
E) Na fossa ilíaca esquerda.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-11/38

4. Qual a etiologia mais comum que contribui para a ocorrência de lesão da via biliar
durante a colecistectomia laparoscópica?
A) Obesidade.
B) Inflamação aguda ou crônica da vesícula biliar.
C) Tração excessiva da vesícula biliar em direção cefálica.
D) Anomalia anatômica congênita.
E) Sangramento.
5. No íleo biliar, o local mais frequente de impactação do cálculo é:
A) Proximal e próximo à válvula ileocecal.
B) Distal à válvula ileocecal.
C) Na transição jejunoileal.
D) Na válvula ileocecal.
E) No ângulo de Treitz.
6. Considere um paciente vítima de acidente automobilístico há 4 horas. No pronto-
socorro, apresentou hipotensão arterial, que respondeu à infusão de cristaloides, e
dispneia que  melhorou após  a  colocação de  cateter de  oxigênio a  5  L/min. Os
exames de imagem revelaram o diagnóstico de hérnia diafragmática traumática à
esquerda. Qual a conduta mais apropriada no caso?
A) Videotoracoscopia.
B) Laparotomia exploradora.
C) Toracotomia exploradora.
D) Observação clínica e cirurgia em um tempo posterior.
E) Drenagem do hemitórax esquerdo e sonda nasogástrica.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-12/38

7. Um paciente do sexo masculino, 72 anos, dá entrada no SPA com dor em fossa
ilíaca esquerda de início há 72 horas, diminuição da eliminação de gases e parada de
eliminação de fezes. Ao exame físico, queixa -se de dor à palpação da FIE onde se
palpa massa de contornos imprecisos, com cerca de 6/7 cm de diâmetro, bastante
dolorosa. Bom estado geral. Exame ultrassonográfico mostra abscesso pericólico, de
sigmoide e espessamento do intestino no local. O hemograma mostra série vermelha
normal e 16.000 leucócitos com 80% de segmentados e 15% de bastões. Assinale a
alternativa que indica o melhor tratamento.
A) Operação de Hartmann e antibioticoterapia.
B) Operação de Mickulicz, lavagem da cavidade peritonial e antibioticoterapia.
C) Sigmoidectomia, colorretoanastomose e antibioticoterapia.
D) Drenagem do abscesso por laparotomia e antibioticoterapia.
E)  Drenagem do  abscesso por  punção  dirigida por  exame de  imagem  e
antibioticoterapia.
8.  A  ultrassonografia é  um  método de  imagem frequentemente utilizado no
diagnóstico da  colecistite aguda com  índices de  sensibilidade e  especificidade
respectivamente em torno de:
A) 85-95%.
B) 60-70%.
C) 50-70%.
D) 40-50%.
E) 30-35%.
9. Os colangiocarcinomas estão localizados, na sua maioria:
A) No ducto hepático.
B) No ducto colédoco.
C) No colédoco terminal.
D) Nos ductos intra-hepáticos.
E) Na bifurcação dos hepáticos.
10. São fatores de risco para o desenvolvimento do câncer gástrico, exceto:
A) Sexo masculino.
B) Pólipos adenomatosos.
C) Infecção por Helicobacter pylori.
D) Alto consumo de gorduras e proteínas.
E) Alto consumo de nitratos.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-13/38

11.  Com  relação ao  atendimento de  um  traumatizado, tomando como  base  a
cinemática do trauma, é correto afirmar:
A)  A  magnitude do  trauma independe  da  quantidade de  energia cinética
desprendida.
B) Nas lesões por projétil de arma de fogo, a distância entre o cano da arma e o
alvo é dividida em: encostado (0-0,5 cm); queima-roupa (0,5-50 cm) e à distância
(>50 cm).
C) A cinemática faz parte da mecânica e constitui-se na ciência que estuda os
movimentos, dependendo da quantidade das forças que os produzem.
D) Num veículo parado que teve uma colisão traseira causada por outro veículo, o
apoio para cabeça tem pouca relação com as lesões.
E) Os sérios impactos laterais não constituem importante causa de trauma de
aorta torácica.
12. Nos corpos estranhos do trato digestivo alto, é correto afirmar:
A) Não se faz progressão dos mesmos para o estômago por via endoscópica.
B) A maioria dos corpos estranhos impacta no esôfago, principalmente no terço
médio.
C) A ingestão de moedas é pouco frequente em crianças.
D) Nos casos de espinha de peixe, a radiografia simples tem alta sensibilidade
(>70%).
E) 80-90% dos corpos estranhos progridem pelo trato digestivo e são eliminados
espontaneamente.
13. Com relação à hemobilia, está correto afirmar:
A) Não é capaz de causar choque hemorrágico.
B) O pâncreas pode ser uma fonte de hemobilia.
C) A tríade clássica é descrita por Sandblom como dor, icterícia e hematêmese.
D) O sistema venoso é mais comumente acometido.
E) O colangiocarcinoma é o tumor que mais causa hemobilia.
14. É correto afirmar nas hérnias incisionais:
A) Divergem das hérnias ventrais.
B) O uso de esteroides não é um dos fatores causais.
C) A perda de peso não interfere na correção cirúrgica.
D) O reparo primário de uma hérnia incisional não deve ser realizado.
E)  O  fator  causal mais  comum no  desenvolvimento de  hérnias incisionais  é  a
infecção pós-operatória na incisão.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-14/38

15. A respeito dos casos de hematoma da bainha do músculo reto abdominal, pode
se afirmar:
A) Acomete com frequência crianças.
B) A proporção de mulher / homem é de 1:2 até 1:3.
C) A lesão do músculo reto abdominal ou dos vasos epigástricos inferiores parece
ser o evento inicial.
D) Não é confundido com doenças intra-abdominais de urgência.
E) É conhecido desde 1857 com a descrição de Virchow.
16. Um paciente de 70 anos, sexo masculino, chega na Unidade de Emergência com
quadro de hemorragia digestiva alta. O exame físico demonstra palidez, frequência
cardíaca de  100  bpm  e  hipotensão com  PAS  entre 90  e  100  mmHg. Há  2  anos,
diagnóstico de úlcera péptica e insuficiência coronariana. É correto afirmar:
A) Realizar alcoolização da lesão.
B) Estima-se que a perda sanguínea seja de 1500 ml.
C)  O  risco  cirúrgico relacionado à  idade e  comorbidade justifica protelar ao
máximo uma indicação cirúrgica.
D) Está indicado hemostasia endoscópica apenas quando há sangramento ativo
no momento do exame.
E) A endoscopia digestiva alta deve ser a primeira conduta.
17. Em relação à avaliação nutricional do paciente cirúrgico, qual dos itens abaixo
não contribui para o cálculo do gasto energético basal:
A) Idade.
B) Sexo.
C) Altura.
D) Peso.
E) Atividade metabólica.
18.  Uma  mulher de  45  anos  chega ao  Pronto Atendimento com  queixa de  dor
abdominal, febre e urina escura. Tem como antecedente história de colecistectomia
há  2  meses. Ao  exame físico apresenta-se ictérica (++/4) e  o  leucograma exibe
leucocitose. Qual a primeira conduta a ser adotada?
A) Iniciar antibioticoterapia.
B) Providenciar ultrassonografia abdominal.
C) Encaminhar para colangiografia por ressonância magnética.
D) Aguardar resultado da hemocultura.
E) Afastar infecção.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-15/38

19.  A  síndrome da  embolia gordurosa  tem  incidência de  0,5  a  2%  nos  casos de
fratura de ossos longos, podendo chegar a 10% nos casos de fratura bilateral de
fêmur. Sobre os  exames complementares nessa doença, assinale a  alternativa
incorreta.
A)  A  radiografia de  tórax pode revelar achados patognomônicos da  embolia
gordurosa, como os sinais de Westmark, Palla e Hampton.
B)  Na  embolia gordurosa, o  ecocardiograma mostra sinais de  sobrecarga do
ventrículo direito, com aumento de pressão da artéria pulmonar.
C) A presença de plaquetopenia é fundamental para a definição diagnóstica.
D) Na brocoscopia e lavado broncoalveolar podem ser encontrados macrófagos
alveolares com gordura fagocitada.
E) A ressonância magnética cerebral é um exame bastante específico, podendo
identificar áreas com gotículas de gordura circundadas de lesão isquêmica.
20. A abordagem cirúrgica da Pancreatite aguda grave ainda é um dos temas que
mais gera controvérsias nos últimos anos, fundamentalmente no que diz respeito ao
momento e tipo de cirurgia a ser realizada. Assinale a alternativa correta.
A) A intervenção cirúrgica precoce, de rotina, no diagnóstico da pancreatite aguda
é seguida dos melhores resultados.
B) O abscesso pancreático acontece tardiamente, em torno de 4 a 6 semanas
após o início do quadro. Seu tratamento é cirúrgico.
C) O tratamento da necrose pancreática infectada, confirmada por bacterioscopia
positiva através de  punção, é  realizado de  forma conservadora, com
antibioticoterapia de longo espectro, como carbapenêmicos.
D)  O  aumento da  pressão intra-abdominal acima de  20  mmHg pode trazer
repercussões hemodinâmicas graves, inclusive com  insuficiência renal. Esta
situação deve ser manejada com diuréticos de alça e decúbito lateral.
E)  O  pseudocisto de  pâncreas aparece  tardia    mente e  o  tratamento ideal  é  a
laparotomia, devido ao alto risco de drenagem da endoscopia.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-16/38

21.  Em  relação ao  Crescimento Intrauterino Restrito (CIUR), assinale a  alternativa
correta.
A) No tipo assimétrico a alteração predominante é na fase de hiperplasia celular.
B) A causa mais comum de CIUR simétrico é a insuficiência placentária de causa
vascular.
C) A cordocentese está indicada com mais frequência no tipo assimétrico.
D) Há associação entre o baixo peso ao nascer e a presença de hipertensão e de
doença cardiovascular na vida adulta.
E) As infecções congênitas associadas ao CIUR são tardias e determinam mais o
tipo assimétrico.
22. Uma mulher com hipotireoidismo, fazendo uso de levotiroxina sódica, 75 mg/dia,
comparece à primeira consulta do pré-natal, assintomática, trazendo dosagem do
TSH de 8,6 mU/L. Qual a conduta correta?
A) Aumentar a dose da levotiroxina.
B) Interromper o tratamento com a levotiroxina e acompanhar a evolução do TSH,
pois um leve aumento do TSH é fisiológico no início da gravidez.
C) Substituir a levotiroxina pelo metimazol.
D) Manter a dose da medicação.
E) Solicitar anticorpos antitireoidianos e persistir com o tratamento, aumentando
a dose da medicação apenas se os anticorpos forem positivos.
23. O tratamento de escolha para a gestante com síndrome antifosfolipídio é:
A) Interferon e ácido fólico.
B) Enoxaparina e betametasona.
C) Imunoglobulina e ácido fólico.
D) Heparina e ácido acetilsalicílico.
E) Prednisolona e ácido acetilsalicílico.
24. Uma mulher com hipertensão arterial crônica leve, fazendo uso de captopril 25
mg duas vezes ao dia, comparece à primeira consulta do pré-natal, ainda no primeiro
trimestre. Qual a conduta indicada, de acordo com os critérios da medicina baseada
em evidências?
A) Substituir o captopril por um diurético.
B) Substituir o captopril pela alfametildopa.
C) Substituir o captopril pela hidralazina oral.
D) Manter o captopril, pois a paciente encontra-se adaptada à medicação.
E) Interromper a terapia medicamentosa anti-hipertensiva e observar a evolução
dos níveis tensionais.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-17/38

25. Perante uma distócia biacromial, qual a manobra recomendada inicialmente?
A) Clidotomia.
B) Hiperflexão e abdução das coxas.
C) Rotação do ombro posterior, 180°, no sentido horário.
D) Hiperextensão da coxa, com compressão suprapúbica.
E) Apreensão e deslizamento do antebraço posterior.
26. Uma gestante comparece ao hospital com idade gestacional confirmada de 42
semanas, assintomática, perfil biofísico fetal (PBF) 10, sem atividade uterina, índice de
Bishop 1, apresentação cefálica, segunda gestação, com cesariana anterior há quatro
anos por apresentação pélvica. Qual a conduta correta?
A) Indicar processo de indução de parto, iniciando com a colocação de um cateter
de Foley transcervical, com balão insuflado, para preparo do colo.
B) Iniciar indução com misoprostol, via vaginal, na dose de 25 mcg de 6 em 6
horas.
C) Cesariana, após jejum de 8 horas.
D) Controle com PBF a cada 48 horas.
E) Definir conduta de acordo com a avaliação com Dopplervelocimetria.
27. Identifique se são verdadeiras ( V ) ou falsas ( F ) as afirmativas relacionadas ao
cordão umbilical e  placenta: (  )  O  cordão umbilical pode ter  inserção placentária
central, intermediária ou periférica. ( ) A inserção na borda placentária configura a
denominada placenta em raquete. ( ) Inserção velamentosa ocorre quando a inserção
placentária é substituída por implantação nas membranas. ( ) As inserções centrais
são as mais frequentes e o cordão umbilical apresenta comprimento médio de 80
cm. Assinale a alternativa que indica a sequência correta, de cima para baixo.
A) V – F – F – F.
B) V – V – F – F.
C) V – V – V – F.
D) F – V – V – V.
E) F – F – V – V.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-18/38

28.  Identifique se  são  Verdadeiras (V)  ou  Falsas  (F)  as  afirmativas relacionadas à
ocitocina: ( ) A ocitocina tem um importante papel no determinismo do parto. ( ) É
extremamente importante no  período expulsivo e  no  secundamento. (  )  A
concentração plasmática de  ocitocina  aumenta com  a  proximidade do  parto. (  )
Ocorre um acentuado aumento de receptores de ocitocina nas células miometriais na
gestação a  termo, muito provavelmente devido à  ação  de  estrógenos. Assinale a
alternativa que indica a sequência correta, de cima para baixo.
A) F – V – F – V.
B) V – F – V – F.
C) F – F – F – F.
D) V – V – V – V.
E) F – F – V – V.
29. O útero durante a gestação aumenta de tamanho e de peso, torna-se amolecido
e menos móvel; portanto, ao toque vaginal combinado fica mais fácil prendê-lo. Este
sinal encontrado na propedêutica da gravidez é corretamente denominado:
A) Kluge.
B) Hegar.
C) Holzapfel.
D) Jacquemier.
E) Piskacek.
30.  O  principal fator  predisponente na  etiologia do  descolamento prematuro da
placenta é:
A) Trauma abdominal.
B) Hipertensão materna.
C) Brevidade do cordão umbilical.
D) Cirurgia uterina prévia.
E) Diabetes gestacional.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-19/38

31. Sobre cancro mole, é correto afirmar:
A)  Afecção causada pelo  Herpes simplex virus, caracterizada por  lesões não
dolorosas e ausência de exsudato purulento fétido.
B)  Afecção causada pelo  Calymmatobacterium granulomatis, caracterizada por
lesões dolorosas, granulomatosas e destrutivas.
C)  Afecção causada pela  Chlamydia trachomatis, caracterizada por  lesões não
dolorosas, inicialmente pápulas e  que  evoluem para  pústulas ou  exulceração
genital.
D) Afecção causada pelo Haemophilus ducreyi, caracterizada por lesões dolorosas
e exsudato purulento fétido.
E)  Afecção causada pelo  Mycoplasma e  Ureaplasma, caracterizada por  lesões
dolorosas e ausência de exsudato purulento.
32. Analise o texto abaixo: Na vaginose bacteriana, o corrimento vaginal apresenta
pH  ............. que  4,5  e  .........  de  lactobacilos. Assinale a  alternativa que  preenche
corretamente as lacunas do texto.
A) maior; diminuição.
B) maior; aumento.
C) igual; aumento.
D) menor; aumento.
E) menor; diminuição.
33. Considerando a Lei de Crimes Hediondos (Lei número 12.015, em vigor desde 7
de  agosto de  2009), que  prevê o  aumento das  penas para  casos de  estupro e
pedofilia, é correto afirmar que o estupro é:
A)  Constranger a  mulher indefesa, mediante violência ou  grave ameaça,  à
conjunção carnal.
B) Constranger alguém a praticar ou permitir ato libidinoso diverso da conjunção
carnal.
C) Ter conjunção carnal com mulher honesta, mediante fraude.
D) A violência sexual cometida em vítima menor de14 anos, alienada ou débil
mental, ou quando não pode oferecer resistência.
E)  Constranger alguém, mediante violência ou  grave ameaça, a  ter  conjunção
carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-110/38

34. Indique o tratamento mais eficaz para o vaginismo:
A) Antidepressivos.
B) Toxina butulínica.
C) Psicanálise clássica.
D) Terapia de base comportamental.
E) Relaxantes musculares e ansiolíticos.
35.  Qual  dos  medicamentos abaixo tem  efeito predominante negativo sobre a
resposta sexual?
A) Alfametildopa.
B) Bromoergocriptina.
C) Bupropiona.
D) Selegilina.
E) Testosterona.
36. É considerado precursor da dehidroepiandrosterona, a partir do colesterol:
A) Estrona.
B) 17-OH-Progesterona.
C) 17-OH-Pregnenolona.
D) (Delta) 4 progesterona.
E) Androstenediona.
37. Qual a melhor fase do ciclo menstrual para realização de ultrassom transvaginal,
visando avaliação do endométrio?
A) 1º ao 5º dia.
B) 7º ao 12º dia.
C) 15º ao 20º dia.
D) 20º ao 25º dia.
E) Em qualquer período.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-111/38

38. Considerando-se as variações hormonais ao longo do ciclo menstrual, assinale a
alternativa correta:
A) LH e FSH estão elevados no início da fase folicular.
B) O pico de ovulação ocorre aproximadamente 12 horas após o pico de LH.
C) Inibina-A, secretada pelo folículo, estimula secreção de gonadotrofina.
D) Os níveis de estrogênio diminuem no início da fase lútea, imediatamente antes
da  ovulação e  aumentam a  partir do  meio da  fase  lútea, como resultado da
secreção do corpo lúteo.
E) Progesterona e estrogênio estimulam a secreção de gonadotrofinas no final da
fase lútea e um novo folículo inicia crescimento.
39. Assinale a alternativa correta referente à endometriose:
A) A dosagem sérica do CA-125 é importante para diagnóstico da doença.
B) Supressão da função ovariana é efetiva na melhora da fertilidade.
C) Endometriose é definida como a presença de glândulas endometriais fora do
útero.
D)  Endometriose é  diagnosticada pela  inspeção visual da  pelve durante
laparoscopia, não sendo necessária a comprovação histológica por biópsia.
E)  O  sistema utilizado para  classificação da  endometriose é  subjetivo e  está
pobremente relacionado com a dor, mas é valioso para determinar prognóstico e
manejo da infertilidade.
40. Constitui achado normal no exame do colo uterino:
A) Mosaico.
B) Pontilhado.
C) Epitélio acetobranco.
D) Área de epitélio metaplásico.
E) Vasos em forma de saca-rolhas.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-112/38

41. Gestante sem realização de pré-natal é admitida na maternidade em avançado
trabalho de parto. O nascimento ocorre logo após a realização de dois testes rápidos
anti-HIV, com resultado positivo.  Assinale a  alternativa com as  medidas
recomendadas para o recém-nascido:
A)  Proscrever aleitamento materno, iniciar AZT  oral  no  primeiro dia  de  vida  e
sulfametoxazol + trimetoprim no segundo dia.
B) Banho imediato após o nascimento, iniciar AZT em solução oral até duas horas
de vida e proscrever aleitamento materno.
C) Medidas de rotina. Como a mãe não recebeu AZT endovenoso antes do parto,
medidas específicas para o recém-nascido não modificam o risco de transmissão.
D) Aguardar o resultado de exame sorológico confirmatório materno para iniciar
AZT e proscrever aleitamento materno.
E) Banho após o nascimento com clorexidina 2%, AZT endovenoso por três horas,
seguido da solução oral em intervalos de 6/6 horas.
42. Em relação à sepse bacteriana neonatal precoce, é correto afirmar:
A) O tratamento de criança estável hemodinamicamente poderá ser enteral.
B) Streptococcus ß-hemolítico do grupo B é o principal agente etiológico e o
esquema antibiótico inicial deve ser Cefazolina e Ampicilina.
C) A profilaxia com Penicilina intraparto reduz sua ocorrência e está indicada às
mulheres colonizadas por Streptococcus do grupo B, mesmo na ausência de outro
fator de risco.
D) Para diagnóstico, o hemograma possui elevado fator preditivo positivo, sendo
a leucocitose a alteração mais frequentemente associada.
E)  Recém-nascidos pré-termos têm  risco  aumentado para  a  sua  ocorrência e
agentes etiológicos diferentes; portanto, a antibioticoterapia inicial não pode ser
semelhante à de recém-nascidos a termo.
43.  Um  lactente com  10  dias  de  vida,  do  sexo  masculino, é  encaminhado ao
ambulatório de dermatologia pediátrica por apresentar, na pele, lesões tipo escamas,
gordurosas de  cor  amarelada, sobre base eritematosa, localizadas em  couro
cabeludo, face, supercílios, orelhas, dobras de pescoço e axilar. Assinale a alternativa
correta quanto ao diagnóstico:
A) Psoríase.
B) Dermatite seborreica.
C) Lúpus eritematoso sistêmico.
D) Dermatite atópica.
E) Líquen nítido.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-113/38

44. Qual doença deve ser considerada pelo médico pediatra que, ao examinar um
lactente, encontra lesões hipocrômicas em forma de folha na pele?
A) Sífilis congênita.
B) Neurofibromatose.
C) Esclerose tuberosa.
D) Epidermolise bolhosa congênita.
E) Síndrome da pele escaldada estafilococica.
45. Em relação às infecções bacterianas da pele, todas as alternativas estão corretas,
exceto:
A) Um dos mecanismos de defesa da pele é seu alto pH em torno de 7,5.
B)  Os  Staphylococcus Aureus habitam as  fossas nasais anteriores de  pessoas
sadias por um período de tempo variável, podendo ser fonte de contaminação.
C) Os ácidos graxos insaturados, que constituem a secreção sebácea, atuam como
bactericida.
D) O Streptococcus beta-hemolítico faz parte da flora endógena do homem.
E)  Haemophylus influenzae, Corynebacterium diphteriae e  Escherichia coli
também podem ser responsáveis por infecções cutâneas.
46. Uma adolescente de 14 anos é atendida em companhia da mãe, com a queixa de
que é a única menina da classe que ainda não menstruou. Iniciou telarca e pubarca
aos  12  anos, tendo crescido bem  no  período. O  exame clínico é  normal com
desenvolvimento puberal com classificação de Tanner P4 e M4. Com base nos dados
apresentados, é correto afirmar:
A) Trata-se de Síndrome de Turner.
B) Provável hipotireoidismo subclínico.
C) A puberdade tem evolução normal, não requerendo investigação.
D) Provável Síndrome dos Ovários policísticos, necessitando reposição hormonal.
E) É necessário realizar ultrassonografia pélvica e avaliação do eixo Hipotálamo-
Hipófise-Ovário.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-114/38

47. Identifique se as afirmativas abaixo sobre adolescência são verdadeiras (V) ou
falsas (F). ( ) A adolescência é um fenômeno que se inicia aos 12 anos e termina aos
18 anos, segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente. ( ) A tendência grupal e a
busca da identidade fazem parte da evolução psicossocial normal da adolescência,
não  sendo consideradas psicopatologias. (  )  As  meninas têm  o  estirão do
crescimento do meio para o final do desenvolvimento puberal; os meninos, no início
da puberdade. ( ) As vacinas preconizadas na adolescência são HPV, Hepatite A e B,
Varicela, Rubéola, Meningite C e reforço da Dupla Tipo adulto ou dTpa. ( ) As causas
externas são a principal causa de mortalidade nessa faixa etária. Assinale a alternativa
que indica a sequência correta, de cima para baixo.
A) F – V – V – V – V.
B) V – F – V – V – V.
C) V – V – V – F – V.
D) V – V – F – V – V.
E) V – V – V – V – F.
48. No período de pós-parto imediato, as mães, principalmente primíparas, ficam
muito vulneráveis e inseguras em relação à alimentação de seus filhos. O profissional
que atende esta puérpera deve orientá-la que a produção plena de leite (cerca de
600 ml/dia) ocorre no:
A) Primeiro dia de vida (até 24h).
B) Segundo dia de vida (24 a 48h).
C) Terceiro dia de vida (48 a 72h).
D) Quinto dia de vida (entre 96 e 120h).
E) Final do primeiro mês (cerca de trinta dias).
49. Do esquema vacinal da Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis para o
primeiro ano de vida, qual é a vacina que com maior frequência apresenta febre
(acima de 38°C) como reação sistêmica após a aplicação?
A) Varicela.
B) Hepatite B.
C) Tetravalente (DPT + Hib).
D) Tríplice viral (sarampo/caxumba/rubéola).
E) Rotavírus.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-115/38

50. Lactente de 4 meses de idade apresenta, há 5 dias, tosse produtiva, coriza e
febre, com progressiva dificuldade respiratória e de alimentação. Ao exame físico
constatam-se tiragens torácicas moderadas, sibilos e  estertores grossos bilaterais,
sem melhora significativa após uso de broncodilatador. Ao RX de tórax, evidencia-se
hiperinsuflação pulmonar difusa bilateral. Qual é o diagnóstico provável?
A) Asma.
B) Bronquiolite Viral Aguda.
C) Pneumonia bacteriana.
D) Laringotraqueobronquite.
E) Tuberculose pulmonar.
51. Numa reanimação cardiopulmonar em criança cardiopata que apresentou parada
cardiorrespiratória em  fibrilação ventricular, qual  a  droga a  ser  utilizada após  a
primeira tentativa de desfibrilação?
A) Epinefrina.
B) Amiodarona.
C) Lidocaína.
D) Verapamil.
E) Atropina.
52.  No  diagnóstico da  Faringoamigdalite Viral  em  uma  criança, o  dado  mais
importante é:
A) Febre alta (39 a 40°C).
B) Idade inferior a dois anos.
C) Idade superior a dois anos.
D) Adenomegalia cervical dolorosa.
E) Presença de dor abdominal e vômitos.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-116/38

53. Considere um menino de 5 anos, há 4 dias com edema doloroso de tornozelos,
há 3 dias com lesões em membros inferiores. Sem febre. Apresentou dor abdominal,
resolvida. Ao exame físico apresenta-se em BEG, com artrite de tornozelos e lesões
purpúricas em nádegas e membros inferiores. PA = 85 × 55 mmHg. Hemograma: Hb
= 12,5 g/dl; Ht = 37 %; VCM = 81 fl; leucócitos totais = 8.000/mm³ ; Plaquetas =
290.000/mm³. Creatinina: 0,5 mg/dl. Parcial de urina sem alterações. A terapêutica
inicial indicada é:
A) Furosemida.
B) Prednisolona.
C) Ciclofosfamida.
D) Gamaglobulina.
E) Analgésico comum.
54.  Qual  das  alternativas abaixo não  corresponde a  um  critério diagnóstico  da
doença de Kawasaki?
A) Febre.
B) Exantema.
C) Hepatoesplenomegalia.
D) Hiperemia conjuntival.
E) Edema de mãos e pés.
55. Um recém-nascido com 18 dias de vida é atendido no ambulatório. Sua mãe
queixa-se de  diarreia profusa com  7  evacuações líquidas por  dia,  espumosas e
amareladas. Seu peso de nascimento foi 2.920 g e, no momento, encontra-se com
3.200 g. Sua alimentação é leite materno exclusivo. A conduta adequada para este
caso é:
A) Continuar aleitamento materno exclusivo.
B) Oferecer leite de fórmula sem lactose.
C) Fazer pausa alimentar de 4 a 6 horas.
D) Realizar reidratação venosa.
E) Iniciar dieta obstipante.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-117/38

56.  Você  pode encontrar em  uma  criança saudável, com  4  meses de  idade, as
seguintes características:
A) senta sem apoio; faz pressão plantar; tem reflexo da marcha.
B) muda de decúbito; sustenta a cabeça; apresenta vocalização social.
C) tem reflexo de Moro bem desenvolvido; sorri socialmente; senta com apoio.
D) emite pequenos sons guturais; passa um cubo de uma mão para outra; brinca
com os pés.
E) acompanha objetos até a linha média; sustenta a cabeça; mantém as mãos
bem fechadas.
57. Qual o ritmo de parada cardíaca mais comum na criança, sua causa e qual a
droga de escolha para o tratamento?
A) Fibrilação ventricular; choque séptico; atropina.
B) Fibrilação ventricular; hipóxia; adrenalina.
C) Bradicardia/assistolia; hipóxia; atropina.
D) Bradicardia/assistolia; hipóxia; adrenalina.
E) Bradicardia/assistolia; choque hipovolêmico; adrenalina.
58. Você é chamado na unidade de internação pediátrica para avaliar um paciente
com quatro anos, com quadro de pneumonia, já em uso de penicilina cristalina há
quatro dias, mas que continua tendo febre diária de 39°C, sonolenta, saturando 80%
em  máscara não-reinalante com  fluxo de  O2  de  15  l/min, com  grave esforço
respiratório, TIC,  TSC,  tiragem de  fúrcula, batimento de  asa  de  nariz, palidez
acentuada, FR  =  100  ipm,  FC  =  200  bpm, PA  =  70  ×  30  mmHg. Presença de
estertores bilaterais. Bulhas taquicárdicas, com sopro sistólico III / VI em todos os
focos. Tempo de enchimento capilar de 5 segundos. Qual a conduta mais adequada?
A)  Fazer  alíquotas de  20  ml/kg de  cristaloide, intubá-lo com  COT  4,  iniciar
dopamina, colher culturas e solicitar Rx de tórax e encaminhar para UTI.
B) Manter máscara não-reinalante e aumentar o fluxo para 15 l/min, fazer Rx de
tórax. Tentar puncionar tórax para afastar possível pneumotórax.
C) Posicionar vias aéreas, aspirar, colocar em CPAP nasal, sedar, desfibrilar com 2
J/kg, solicitar Rx de tórax, trocar antibiótico e colher culturas.
D)  Posicionar vias  aéreas, aspirar, intubar com  COT  4,  iniciar dobutamina  10
mcg/kg/min; fazer  20  ml/kg de  cristaloide, colher culturas, trocar antibiótico e
encaminhar para UTI.
E)  Posicionar vias  aéreas, aspirar, intubação traqueal com  COT  5,  usando  a
sequência rápida, ventilar, fazer  alíquotas de  20  ml/kg de  cristaloides, colher
exames (culturas, HMG, eletrólitos, gasometria, PCR), fazer  Rx  de  tórax, trocar
antibiótico e encaminhar para UTI.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-118/38

59. Sobre a paralisia cerebral hemiplégica, assinale a alternativa correta:
A) É o tipo de paralisia cerebral mais frequente nos prematuros.
B)  É  um  dos  tipos de  paralisia cerebral associado à  anóxia perinatal, com
antecedente de baixos índices de Apgar.
C) Tem como principal etiologia os acidentes vasculares encefálicos isquêmicos no
feto ou recém-nascido.
D) As funções mentais, incluindo linguagem, estão comprometidas. Quando essas
funções estão preservadas, o diagnóstico de paralisia cerebral hemiplégica não
pode ser feito.
E) Kernicterus, ou encefalopatia bilirrubínica, é um antecedente comum.
60. Um menino de sete anos, previamente sadio, é trazido ao serviço de emergência
às  17h  de  um  domingo. Os  pais  contam que  brincava normalmente até  às  15h,
quando queixou-se de  forte dor  de  cabeça e  começou a  vomitar.  Ficou
progressivamente sonolento e  às  16h  apresentou uma  convulsão tônico-clônica
generalizada que durou 5 minutos e cedeu sem anticonvulsivantes. Em seguida foi
levado ao  hospital pelo  SAMU. Na  admissão, o  Glasgow era  de  9  e  apresentava
hemiparesia direita. Depois das medidas de estabilização (ABC), qual dos seguintes
procedimentos é prioritário?
A) Administração de manitol na dose de 1 g/kg.
B) Tomografia computadorizada de crânio sem contraste.
C) Administração de fenitoína na dose de 20 mg/kg diluída em solução fisiológica,
em 20 minutos.
D) Punção lombar com raquimanometria após sedação com midazolam.
E) Ressonância magnética de crânio com angiografia.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-119/38

61. Sobre a Estratégia Saúde da Família no Brasil, assinale a alternativa correta.
A) Tem caráter substitutivo em relação à rede de Atenção Básica tradicional nos
territórios em que as Equipes Saúde da Família atuam.
B) As equipes de saúde da família devem manter atualizado o cadastramento das
famílias e dos indivíduos e utilizar, de forma sistemática, os dados para a visitação
e o atendimento clínico domiciliar rotineiro de todos os usuários adscritos.
C) Visa estimular os municípios a organizarem serviços de saúde para população
abaixo da linha de pobreza, pois estão em áreas de prioridade social.
D)  Efetiva a  integração de  ações programáticas, ações de  promoção à  saúde,
prevenção de  agravos e  vigilância, encaminhando a  demanda espontânea à
Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de referência.
E) Desenvolve ações de tratamento, prevenção, promoção e reabilitação para a
população adscrita nos  seus  problemas clínicos mais  comuns, para  todas as
idades, encaminhando para  a  UPA  as  urgências e  os  pequenos procedimentos
cirúrgicos ambulatoriais.
62.  Considerando que  a  taquicardia está  sempre presente em  pacientes com
hipertireoidismo, avalie a presença deste sinal como se fosse um teste diagnóstico, e
assinale a alternativa correta.
A) O sinal é 100% sensível.
B) O sinal é 100% específico.
C) A presença do sinal diagnostica a doença.
D) A ausência do sinal não exclui a doença.
E) Não há resultados falso-positivos.
63. Um exame para detectar certo tipo de câncer apresenta uma sensibilidade de
80% e uma taxa de falso-positivos de 2%. Se uma população de 5000 pessoas, em
que a prevalência deste câncer é de 1%, for submetida ao teste:
A)  Haverá 1/4  dos  pacientes doentes  (com câncer) com  resultados falso-
negativos.
B) Haverá cerca de 2,5 resultados falso-positivos para cada verdadeiro-positivo.
C) Haverá 40 resultados falso-negativos.
D) Haverá 139 resultados negativos.
E) Haverá mais resultados verdadeiro-positivos do que falso-positivos.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-120/38

64. Considere a relação médico-paciente e seus requisitos éticos em duas situações
comuns, que coe   xistem proximamente, às vezes na mesma pessoa: 1. O paciente está
assintomático e  veio  por  outro problema. 2.  O  paciente está  sentindo-se  mal  e
doente, relatando sinais e sintomas.Assinale a alternativa correta.
A)  A  tolerância quanto a  possíveis  danos decor    rentes da  ação médica  é
semelhante nas duas situações.
B) As situações 1 e 2 são iguais eticamente quanto ao resultado das intervenções
propostas.
C) As situações 1 e 2 são diferentes eticamente quanto à garantia de resultados
das interven ções propostas.
D) O compromisso ético da relação na situação 1 não exige que o médico garanta
benefí cios quanto ao resultado das intervenções propostas.
E)  O  compromisso ético  da  relação na  situação 2  exige que  o  médico possa
garantir benefícios quanto ao resultado das intervenções.
65. Assinale a alternativa correta, quanto aos rastreamentos.
A) Os testes utilizados devem ter poucos falso-positivos.
B) O diagnóstico precoce é o objetivo final do rastreamento.
C) O câncer de mama pode ser prevenido e sua incidência diminuída com o uso
da mamografia.
D) O rastreamento de fenilcetonúria não está indicado porque a doença é pouco
prevalente.
E) O rastreamento de câncer de pulmão com Rx de tórax diminui a mortalidade
por esta doença.
66. Assinale a alternativa correta, quanto aos tipos de prevenção.
A) Aconselhar para que se deixe de fumar é prevenção secundária.
B)  Indicar exercícios físicos para  paciente com  artrite reumatoide é  prevenção
primária.
C) Ministrar palestra na comunidade para evitar o cólera é prevenção secundária.
D)  Indicar AAS  (ácido acetilsalicílico) diariamente para  paciente com  doença
arterial coronariana é prevenção terciária.
E)  Em  uma  consulta, não  solicitar um  exame de  rastreamento se  não  há
fundamento para sua  realização, pode ser  caracterizado como prevenção
quaternária.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-121/38

67. Um paciente assintomático foi a uma consulta para um “check up”. Ao fim do
atendimento o médico solicitou exames. O paciente regressou com uma glicemia de
140 mg/dl. O médico fez diagnóstico de diabetes e indicou iniciar uma dieta. Em
duas  semanas o  paciente retornou ao  médico com  nova  glicemia de  100  mg/dl.
Assinale a alternativa correta sobre essa situação.
A) O médico devia ter começado o tratamento com medicação via oral.
B) Esse é um bom exemplo da eficácia da dieta no tratamento do diabetes.
C) Como tratamento inicial para a diabete, o médico devia ter orientado também
uma rotina de atividade física para o paciente associada à dieta.
D) Pode ter ocorrido um fenômeno de regressão à média e a nova glicemia pode
não ter relação com a dieta.
E) O médico atuou de forma adequada e o paciente se beneficiou com o enfoque
dado ao problema.
68. Assinale a alternativa correta.
A) Deslocando-se o ponto de corte de um teste para diagnose de uma doença
não se alteram as características do teste (especificidade e sensibilidade).
B)  Um  teste altamente sensível é  muito importante quando o  resultado  dá
positivo (confirma a doença).
C)  Um  teste  altamente específico é  muito importante quando o  resultado  dá
negativo (descarta a doença).
D)  A  prevalência e  as  características  de  uma  doença (letalidade, gravidade,
significado epidemiológico, significado social etc.)  não  são  importantes na
investigação diagnóstica, pois não devem interferir na decisão do médico.
E) Para avaliação de uma doença com prevalência muito baixa num paciente (com
sintomas) é preferível solicitar um exame muito específico, já que a possibilidade
de rotular pacientes saudáveis como doentes é grande.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-122/38

69.  Um  jovem de  17  anos, sem  fatores de  risco  para  qualquer doença, consulta
porque a academia de ginástica pediu um check up que inclui o teste para HIV.
Considerando que a sensibilidade do teste é 96%, a especificidade é 98%, e que a
prevalência do HIV é 0,1%, assinale a alternativa correta.
A) O médico deve pedir o exame, pois o valor preditivo positivo é 0,99.
B) Se este exame for realizado em 100 mil doadores de sangue, dos 2094 exames
positivos teremos 1998 verdadeiro-positivos.
C) Se o médico pedir o exame e este der positivo, a probabilidade de que seja um
verdadeiro-positivo é de cerca de 4,5%.
D) O valor preditivo negativo é aproximadamente de 0,045, significando que se o
exame der negativo a chance de ser um verdadeiro-negativo é muito grande.
E)  Este  exame é  valioso na  triagem num  banco de  sangue para  avaliação do
sangue de doadores porque apenas 4 em quase 100 mil indivíduos serão falso-
positivos.
70. Quanto aos vícios (vieses) nas evidências e estudos sobre rastreamentos, assinale
a alternativa correta.
A) A sobrevida é sempre um critério melhor para avaliar um rastreamento do que
a mortalidade.
B)  Viés  de  duração é  quando o  intervalo entre os  testes de  rastreamento
seleciona um subgrupo de menor rapidez na evolução, piorando o prognóstico.
C) Viés de seleção é quando na seleção do grupo rastreado há pessoas que são
representativas da população em geral.
D)  Viés  de  antecipação é  quando um  estudo de  rastreamento mostra  que  a
sobrevida aumentou, mas  esse  aumento foi  devido a  uma  antecipação do
diagnóstico e não a uma melhoria na sobrevida geral do doente.
E) A baixa proporção de falso-positivos no rastreamento de uma doença de baixa
prevalência é uma fonte de vieses importante na avaliação de um rastreamento.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-123/38

71. Sobre o famoso Relatório Flexner, que influenciou fortemente a educação médica
no início do século XX e até hoje, assinale a alternativa correta.
A)  Priorizou uma  educação médica voltada para  os  aspectos biológicos dos
adoecimentos, centrando-a no ambiente laboratorial e hospitalar.
B)  Induziu fortemente uma  melhora na  abordagem dos  aspectos psicossociais
dos adoecimentos.
C) Introduziu a medicina baseada em evidências, como a conhecemos hoje, no
ensino médico.
D) Facilitou a preparação dos médicos para as dificuldades da relação médico-
paciente e da missão de promoção da saúde da prática médica.
E) Dificultou a cientificização da medicina e a especialização da prática médica, ao
enfatizar o ensino em hospitais-escola.
72. Segundo a Lei 8142/90, que regulamenta o funcionamento e a composição dos
Conselhos de Saúde e das Conferências de Saúde no Sistema Único de Saúde (SUS),
nos três níveis de governo (federal, estadual e municipal), a participação popular no
controle e  na  fiscalização da  gestão do  SUS  se  dá  através da  representação dos
usuários nos Conselhos e Conferências, cujos representantes detêm:
A) 1/3 dos votos nessas instâncias, ficando 1/3 para a representação do governo e
1/3 para os representantes dos profissionais de saúde.
B) 1/3 dos votos nessas instâncias, ficando 1/3 para a representação do governo e
1/3 para os representantes dos prestadores de serviço.
C) 1/4 dos votos nessas instâncias, ficando 1/4 para a representação do governo e
1/4 para os representantes dos profissionais de saúde e 1/4 para os prestadores
de serviço.
D) a metade dos votos, ficando a outra metade distribuída entre os profissionais
de saúde e o governo.
E) a metade dos votos nessas instâncias, ficando a outra metade distribuída entre
representantes do governo, prestadores de serviço e profissionais de saúde.
73.  A  gestão e  a  execução das  ações de  saúde no  nível  da  Atenção Básica ou
Atenção Primária à  Saúde no  Sistema Único de  Saúde é  de  competência e
responsabilidade do governo:
A) No nível municipal.
B) No nível estadual.
C) No nível municipal e estadual.
D) No nível federal.
E) Em qualquer nível de governo.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-124/38

74. Assinale a alternativa correta.
A)  O  movimento da  reforma sanitária  brasileira defendia a  integração dos
hospitais de  caridade, dos  Institutos de  Aposentadoria e  Pensão (IAPS) e  do
Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS).
B) A reforma sanitária brasileira foi vetada pelos militares na época da ditadura e
seus proponentes, perseguidos e torturados. Só após a Constituinte de 1988 foram
esboçados os princípios norteadores da posterior formulação do SUS.
C)  O  movimento da  reforma sanitária  brasileira era  liderado pela  categoria
médica, principalmente a Associação Médica Brasileira e o Conselho Federal de
Medicina, com o apoio da Federação Brasileira dos Hospitais.
D) Uma das principais bandeiras de luta do movimento da reforma sanitária era o
credenciamento universal dos médicos pelo Ministério da Saúde para universalizar
o atendimento médico gratuito a toda população. O pagamento seria feito pelo
Estado diretamente aos profissionais sem intermediários.
E)  O  movimento da  reforma sanitária brasileira inseria-se na  luta  pela
redemocratização do país, contra o domínio do campo da saúde pelo chamado
complexo médico-industrial e contra a mercantilização da medicina.
75. No Brasil, o número de pessoas que devem ser adscritas a uma Equipe de Saúde
da Família, conforme a Política Nacional de Atenção Básica de 2006, e sua relação
aproximada com esse número em outros países com Atenção Primária forte é:
A)  Em  média 2500  e  no  máximo 3000  pessoas, sendo equivalente à  maioria
desses países.
B) Em média 3000 e no máximo 3500 pessoas, sendo menor que a maioria desses
países.
C) Em média 3000 e no máximo 4000 pessoas, sendo maior que a maioria desses
países.
D)  Em  média 3500  e  no  máximo 4000  pessoas, sendo equivalente à  maioria
desses países.
E) Em média 4000 e no máximo 4500 pessoas, sendo maior que a maioria desses
países.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-125/38

76. Em relação à educação em saúde na prática médica, assinale a alternativa correta.
A)  As  diferenças sociais e  culturais entre usuários e  médicos no  Brasil são
desprezíveis para a educação em saúde, dada a boa integração nacional, cultural e
linguística do país.
B)  Uma  postura mais  dialogal, contextualizadora da  realidade existencial do
paciente e  participativa na  relação médico-paciente tem  sido  considerada
fundamental para melhorar essa relação e seus componentes educativos.
C)  O  principal obstáculo na  educação  em  saúde deriva da  dificuldade  de  os
profissionais manterem-se atualizados devido à  rápida inovação nos
conhecimentos e tecnologias científicas na medicina.
D) A principal dificuldade para a educação em saúde é a baixa escolaridade da
população brasileira.
E) Uma das principais tarefas para a educação em saúde é afastar os usuários
pobres das  crenças e  superstições comuns em  seu  meio, diminuindo assim a
utilização de tratamentos populares não validados cientificamente.
77. Assinale a alternativa correta, sobre questões históricas e sócioculturais da saúde.
A) A produção dos antibióticos e dos anti-inflamatórios foi o mais importante
fator de melhora da saúde nos últimos dois séculos na Europa.
B) O conceito ampliado de saúde, que a pensa como dependente fortemente de
determinações sociais, é uma perspectiva inaugurada no fim do século 20 e que
não tem precedentes históricos na Europa.
C) O conceito de eficácia simbólica nasceu dos estudos da medicina baseada em
evidências, que  mostraram ser  ele  pouco importante para  a  maioria dos
adoecimentos comunitários.
D) A prática médica está relacionada com o fenômeno chamado “medicalização
social”, o  qual  induz um  excesso de  realização de  intervenções diagnósticas e
terapêuticas e diminui a autonomia das pessoas no seu autocuidado autônomo.
E) O forte avanço tecnológico da medicina científica nos países desenvolvidos
gerou uma  recente diminuição da  procura por  outras formas de  cuidado e
tratamento (ditas medicinas alternativas e complementares) nesses países.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-126/38

78. Sobre a Atenção Primária a Saúde (APS) e a Estratégia Saúde da Família (ESF), é
correto afirmar:
A) A função filtro da APS significa que ela deve prover o acesso aos cuidados e
tecnologias de outros profissionais e serviços do Sistema de Saúde somente aos
usuários que não possam pagar por esses cuidados.
B) No Brasil, a regulamentação relativamente recente dos Núcleos de Apoio à
Saúde da Família (NASF) é um passo na direção de maior integralidade na atenção
e na construção de poder de coordenação do cuidado na ESF.
C) O acesso fácil na APS está relacionado ao princípio da universalidade e na ESF
ele é realizado em atendimento domiciliar para todos os usuários sem privilégios
ou discriminações.
D) Organizar o sistema de saúde baseado na Atenção Primária à Saúde (APS) é
uma forma de organização comum nos países ricos porque eles têm recursos para
isso, já que essa forma de organização é cara e consome muita tecnologia.
E) Não há evidências científicas de que países desenvolvidos com uma APS forte
têm índices de saúde-doença melhores do que os países que não têm.
79. Um paciente diabético, começou a apresentar vômitos sanguinolentos às 6h da
manhã, a partir das 8h com tonturas e desmaios. Às 10h chegou ao Pronto-Socorro
levado pela  família descorado +++/4+ e  PA  de  0  mmHg. Paciente portador de
esquistossomose mansônica há 5 anos, com internações há dois anos por vômitos de
sangue com  diagnóstico de  varizes esofageanas após  endoscopia. Às  12  horas
apresentou parada cardiorrespiratória e  faleceu, após  insucesso das  manobras de
reanimação. A sequência correta a ser assinalada na Declaração de Óbito, de cima
para baixo (da causa imediata ou terminal para a causa básica, incluindo por último
outras condições que contribuíram para a morte) é:
A) Esquistossomose mansônica; hipertensão portal; rotura de varizes esofageanas;
choque hipovolêmico; diabetes mellitus.
B)  Diabetes mellitus; choque hipovolêmico; rotura de  varizes esofageanas;
hipertensão portal; esquistossomose mansônica.
C)  Rotura de  varizes esofageanas; choque hipovolêmico; esquistossomose
mansônica; hipertensão portal; diabetes mellitus.
D) Esquistossomose mansônica; hipertensão portal; diabetes mellitus; rotura de
varizes esofageanas; choque hipovolêmico.
E)  Choque hipovolêmico; rotura de  varizes esofageanas; hipertensão portal;
esquistossomose mansônica; diabetes mellitus.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-127/38

80. O Sr. Luís, 62 anos, procura a equipe de Saúde da Família de seu bairro no meio
da tarde dizendo que está passando mal, cansado, muita falta de ar e com as pernas
inchadas. Ao  ser  recebido, a  enfermeira é  chamada e  percebe que  o  paciente é
obeso, está  bastante dispneico, com  os  pés  e  tornozelos inchados. Ele  diz  ser
diabético, hipertenso, sofrer do coração e ter terminado seus medicamentos há duas
semanas. O médico da equipe está em atendimento com a agenda cheia até o fim do
expediente. Considerando as informações acima, a Política Nacional de Humanização
do SUS, a proposta do Acolhimento e a missão de resolutividade da atenção básica,
assinale a  alternativa com  a  conduta  adequada a  ser  tomada pela  equipe de
enfermagem.
A) Agendar uma consulta de rotina com o médico, que terá vaga após 25 dias.
B)  Chamar o  SAMU (Serviço de  Atendimento Médico de  Urgência)
imediatamente, sem atrapalhar o médico.
C) Solicitar retorno para o dia seguinte, garantido uma vaga de urgência (encaixe)
para o paciente.
D) Chamar o médico para uma avaliação e possível intervenção naquela mesma
tarde, explicando que se trata de uma situação especial que requer sua atenção.
E)  Encaminhar por  escrito o  Sr.  Luís  para  o  Pronto Atendimento ou  Pronto-
Socorro mais próximo, pois o paciente precisa de cuidado médico com urgência.
81. Um paciente jovem de 20 anos, sem comorbidades, apresenta tosse produtiva
purulenta, febre de  até  38°C, com  três  dias  de  evolução, e  há  um  dia  com  dor
torácica ventilatório-dependente em região posterior de hemitórax direito. No exame
físico, sinais vitais dentro da normalidade, sem dispneia, SPO2 97% em ar ambiente e
ausculta pulmonar com estertores em região posterior do hemitórax direito. RX tórax
evidencia consolidação de  todo o  lobo  inferior direito. Segundo o  guidelines
Pneumonia Adquirida na Comunidade - ATS/IDSA 2007, a melhor conduta para este
paciente é:
A) Iniciar tratamento antibiótico com macrolídeo e controlar ambulatorialmente.
B)  Internar o  paciente e  iniciar sulfa  em  dose  específica para  tratamento de
pneumocistose.
C) Internar paciente em UTI para monitorar evolução clínica e iniciar tratamento
com cefalosporina de terceira geração.
D) Internar paciente em UTI e iniciar tratamento com quinolona respiratória.
E)  Realizar broncofibroscopia com  lavado de  lobo  inferior direito e  aguardar
cultura do agente etiológico para iniciar antibiótico.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-128/38

82. Considere um paciente de 25 anos, com história de asma desde infância, mas
sem tratamento regular. Chega à consulta relatando uso diário de beta agonista,
dispneia aos  moderados esforços,  tosse seca  e  sibilos à  ausculta pulmonar.
Espirometria evidencia limitação moderada ao fluxo de ar, com VEF1 52% previsto
pré bd. Assinale a melhor opção de tratamento para este paciente.
A) Aminofilina, corticoide oral e anticolinérgico.
B) Beta agonista de curta e de longa duração.
C) Corticoide inalado dose baixa e beta agonista de curta duração para crises.
D) Corticoide oral e corticoide inalado.
E)  Corticoide oral,  corticoide inalado, beta  agonista de  longa duração, beta
agonista de curta duração para crises.
83.  Um  paciente com  83  anos  está  internado há  30  dias  por  sepse urinária. A
avaliação do prontuário permite a constatação de que o doente era acamado (antes
da internação) e apresentava sequela neurológica importante por múltiplos acidentes
vasculares cerebrais. Está  acompanhada por  sua  filha,  que  mostra-se tranquila.
Apresenta um novo quadro de sepse, provavelmente de origem pulmonar, e está
evoluindo com insuficiência respiratória. Qual a conduta mais adequada para o caso,
tanto do ponto de vista ético quanto técnico?
A)  Explicar para  a  acompanhante sobre o  prognóstico do  quadro clínico,
questionando-a a  respeito de  suas expectativas. Planejar ações paliativas,
promovendo primordialmente o conforto do paciente.
B)  Chamar o  intensivista de  plantão para  avaliar internação na  UTI  pela
necessidade de ventilação mecânica.
C) Comunicar para a filha do paciente que não há vaga na UTI e, por esse motivo,
o tratamento será efetuado na enfermaria.
D) Promover entubação orotraqueal para o conforto do paciente.
E) Seguir o surviving sepse campaign.
84.  No  que  concerne às  diretrizes da  American Heart Association 2010,  para
ressuscitação cardiopulmonar, em  casos de  Parada Cardiorrespiratória (PCR), é
correto afirmar:
A) A profundidade da compressão mínima deve ser de 3 cm.
B) A frequência de compressão deve ser aproximadamente de 100/minuto.
C) O A-B-C (via aérea, respiração, compressões torácicas) deve ser substituído
para C-A-B (compressões torácicas, via aérea, respiração).
D)  Cuidados Pós-PCR integrados não  fazem parte do  elo  da  cadeia  de
sobrevivência de adulto.
E) Durante as manobras de reanimação a ventilação deve ser sempre privilegiada.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-129/38

85.  Um  paciente de  35  anos  chega à  emergência com  história de  palpitações e
sensação de que “o coração parece que quer sair pela boca”. Sua pressão arterial é
estável, o ritmo é regular e a frequência cardíaca é de 150 bpm. O eletrocardiograma
mostra uma taquiarritmia de complexo estreito. Qual o diagnóstico mais provável e
qual a terapêutica de escolha?
A) Fibrilação atrial; Fazer cardioversão com 300J.
B) Taquicardia supraventricular; Administrar adenosina endovenosa.
C) Flutter atrial; fazer verapamil endovenoso.
D) Taquicardia ventricular; fazer adenosina endovenosa.
E) Fibrilação atrial; fazer cedilanide endovenoso.
86. Levando em consideração o “surviving sepse campaign” (Intensive Care Medicine
2010; 36:222-231), é correto afirmar:
A) Faz parte do pacote das primeiras 6 horas de tratamento a administração de
corticosteroides.
B)  Para  a  restauração da  pressão arterial, a  administração de  coloides mostra
vantagens em comparação com a de cristaloides.
C) Uma meta a ser alcançada é a Saturação Venosa Central maior que 65%.
D)  Nas  primeiras 6  horas de  tratamento, após a  ressuscitação inicial  com
reposição volêmica, deve ser associada a administração de noradrenalina para a
manutenção de uma pressão arterial média maior que 6.5 mmHg.
E) No pacote das primeiras 6 horas de tratamento deve ser administrada insulina
endovenosa contínua para a manutenção de uma glicemia menor que 100 mg/dl.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-130/38

87. No que concerne à insuficiência respiratória, é correto afirmar:
A) Para o diagnóstico de SARA é necessário que o índice PaO2/FiO2 seja menor
que 300.
B) Uma gasometria arterial com um pCO2 > 50 mmHg e um pO2 < 60 mmHg
indica a  entubação orotraqueal imediata associada à  ventilação mecânica para
pacientes com qualquer tipo de insuficiência respiratória.
C)  Ao  ajustar um  ventilador em  um  paciente entubado de  urgência por
insuficiência respiratória, devem ser  priorizadas pressões de  platô e  de  pico
menores que 40 mmHg.
D) Um paciente com distúrbio de nível de consciência + hipóxia importante +
hipercapnia deve ser  imediatamente submetido à  ventilação mecânica não
invasiva (BIPAP).
E) Em um paciente com doença pulmonar obstrutiva crônica descompensada por
broncopneumonia, a indicação da entubação orotraqueal e ventilação mecânica é
o distúrbio do nível de consciência associado à acidose, avaliada pela gasometria
arterial (pH < 7.3 cm H2O).
88. Um paciente masculino, 58 anos, hipertenso e diabético, iniciou há 6 meses com
dispneia progressiva, atualmente aos mínimos esforços, acompanhada de ortopneia
e edema de membros inferiores. O ecocardiograma mostra Fração de Ejeção do VE =
35%.  Em  qual  estágio de  doença se  encontra este  paciente (considerando-se a
classificação da Insuficiência Cardíaca Congestiva baseada na progressão da doença)
e qual o melhor tratamento para o caso?
A) Estágio A / diurético.
B) Estágio B / diurético + betabloqueador + inibidor da ECA.
C) Estágio C / diurético + betabloqueador + inibidor da ECA + antagonista da
aldosterona.
D) Estágio D / diurético + betabloqueador + inibidor da ECA.
E) Estágio E / diurético + betabloqueador + inibidor da ECA + antagonista da
aldosterona.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-131/38

89. Um homem de 40 anos, assintomático, procura a atenção primária para avaliação
clínica de  rotina. Verifica-se que  sua  pressão arterial se  encontra elevada  :  PA  =
160/90 mmHg no início e ao final da consulta. O paciente retorna em uma semana e
os valores de PA mantêm-se nos mesmos níveis da primeira consulta. Você realiza
um  exame de  fundo de  olho  que  evidencia retinopatia hipertensiva  grau  II  na
classificação de Keith e Wegener. Qual a conduta adequada frente a esta situação?
A) Confirmar HAS em 6 meses.
B) Iniciar tratamento farmacológico para hipertensão imediatamente.
C) Orientar dieta pobre em sal e modificações do estilo de vida.
D) Investigar outras lesões de órgão alvo para definir indicação de tratamento
farmacológico para HAS.
E) Realizar monitoração ambulatorial da pressão arterial.
90. Um homem de 28 anos iniciou há 3 semanas com odinofagia, febre constante de
38 graus, mialgias, cefaleia. Percebeu também a presença de úlceras na mucosa oral.
Relata relações sexuais desprotegidas frequentes nos últimos 2 meses. Realizou anti-
HIV há 6 meses, que foi negativo. O médico aventa a hipótese de Infecção Aguda
pelo HIV. Qual (is) exame (s) laboratorial (is) pode (m) confirmar este diagnóstico?
A) Imunofluorescência indireta negativa para HIV.
B) Enzima Imunoensaio (ELISA) positivo para HIV.
C) Contagem de linfócitos CD4 menor que 300 cel/microl e carga viral > 100.000
cópias.
D) Sorologia para HIV negativa e antígeno p24 positivo.
E) Sorologia para HIV positiva e carga viral < 100.000 cópias.
91. Um paciente masculino, 45 anos, iniciou com odinofagia e febrícula; 2 dias após
apresentou hematúria franca. O  exame parcial de  urina evidencia a  presença de
hemácias, cilindros hemáticos e proteínas +. Qual o diagnóstico mais provável?
A) Nefropatia por IgA.
B) Cistite hemorrágica.
C) Glomerulonefrite pós-infecciosa.
D) Púrpura de Henoch-Schönlein.
E) Granulomatose de Wegener.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-132/38

92. Analise as afirmativas abaixo, em relação à análise do líquido cérebro-espinhal
(LCE) obtido através de punção lombar: 1. A análise do LCE é importante para o
diagnóstico de hemorragia subaracnoide. 2. O aumento do número de leucócitos no
LCE acontece nas infecções, nas doenças inflamatórias e nos casos de carcinomatose
meníngea. 3.  O  aumento do  número  de  leucócitos no  LCE  com  predomínio de
polimorfonucleares sugere infecção bacteriana ou  fúngica. 4.  A  concentração de
glicose no LCE está tipicamente reduzida nas infecções bacterianas e fúngicas. 5. A
concentração proteica no LCE está elevada numa variedade de doenças, incluindo
muitas infecções e  neuropatias desmielinizantes. Assinale a  alternativa que  indica
todas as afirmativas corretas.
A) São corretas apenas as afirmativas 1, 3 e 5.
B) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
C) São corretas apenas as afirmativas 1, 2, 4 e 5.
D) São corretas apenas as afirmativas 2, 3, 4 e 5.
E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5.
93. Assinale a alternativa correta entre a associação de achado hematoscópico com o
respectivo significado clínico:
A) Formação de Rouleaux; infecção crônica.
B) Esquizócitos; anemia hemolítica microangiopática.
C) Hipossegmentação nuclear leucocitária; anemia megaloblástica.
D) Granulações tóxicas neutrofílicas; saturnismo.
E) Mieloblastos; leucemia linfoblástica aguda.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-133/38

94. Analise as afirmativas abaixo em relação às drogas utilizadas no tratamento do
Diabetes Mellitus tipo II: 1. A metformina, assim como as demais sulfonilureias, deve
ser  utilizada preferencialmente antes das  refeições. 2.  A  grande vantagem das
sulfonilureias de  segunda geração  (ex.:  glimepirida) sobre as  de  primeira (ex.:
tolbutamida) é que promovem uma queda da hemoglobina glicosilada (HbA1c) duas
a três vezes mais acentuada. A grande desvantagem é o preço bem mais elevado. 3.
Virtualmente todos os pacientes com Diabetes tipo II respondem inicialmente ao uso
de sulfonilureia, estando a falência primária abaixo de 1%. 4. Os principais efeitos
colaterais das sulfonilureias são a hipoglicemia e o ganho de peso. 5. Os inibidores
da Dipeptidil Peptidase (DPP) IV (ex.: sitagliptina) atuam aumentando a secreção de
insulina e diminuindo a secreção de glucagon. Assinale a alternativa que indica todas
as afirmativas corretas.
A) São corretas apenas as afirmativas 1 e 5.
B) São corretas apenas as afirmativas 3 e 5.
C) São corretas apenas as afirmativas 4 e 5.
D) São corretas apenas as afirmativas 1, 4 e 5.
E) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
95. O hipertireoidismo subclínico é caracterizado laboratorialmente por:
A)  TSH  normal, T3  Livre  levemente aumentado e  T4  Livre  também levemente
aumentado.
B) TSH levemente aumentado, T3 Livre normal e T4 Livre também normal.
C) TSH suprimido, T3 Livre aumentado e T4 Livre também aumentado.
D)  TSH  suprimido ou  aumentado, T3  Livre normal e  T4  Livre levemente
aumentado.
E) TSH suprimido, T3 Livre dentro do limite da normalidade e T4 Livre dentro do
limite da normalidade.
96. Em relação aos medicamentos psicoativos, é correto afirmar:
A) Os benzodiazepínicos são recomendados como tratamento de primeira linha
no delírio.
B) Os neurolépticos não devem ser usados no controle do delírio.
C)  O  haloperidol usado por  via  parenteral não  causa efeitos colaterais
extrapiramidais.
D) Delírio e comprometimento cognitivo são os efeitos adversos mais frequentes
dos medicamentos psicoativos.
E)  Os  benzodiazepínicos de  longa duração como flurazepan e  diazepan são
medicações com  poucos efeitos colaterais e  devem ser  a  primeira escolha no
controle da insônia nos idosos.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-134/38

97. Paciente de 15 anos, masculino, branco, que desde os 4 anos de idade apresenta
manchas eritematosas descamativas, às vezes com pequenas vesículas, escoriações,
crostas, intensamente pruriginosas, de caráter recorrente, localizadas principalmente
na  área  periorbital e  áreas flexoras.  O  paciente ainda refere que  apresenta rinite
eventualmente e que seu irmão mais velho apresenta as mesmas lesões de pele e é
asmático. Qual o diagnóstico mais provável?
A) Dermatite Atópica.
B) Dermatite Numular.
C) Dermatite Seborreica.
D) Dermatite Actínica Crônica.
E) Dermatite de Contato.
98. Considere um paciente do sexo masculino, 67 anos, com quadro de epigastralgia
em queimação há 3 meses. Refere que os sintomas pioram com o jejum e melhoram
com a alimentação, além de o acordarem eventualmente durante a noite. Refere,
também, emagrecimento de 6 kg no período. Nega outras queixas. Ao exame físico
encontrava-se em  bom estado geral, hipocorado +/4,  hidratado, anictérico,
acianótico e  afebril. Não  havia alterações no  exame físico cardiorrespiratório e
abdominal. Sobre o caso acima, assinale a alternativa correta.
A) Como os sintomas são altamente sugestivos de doença ulcerosa péptica, a
melhor abordagem seria tratamento empírico com omeprazol.
B) Está indicada a realização de endoscopia digestiva alta para investigação da
causa dos sintomas dispépticos.
C)  Devido à  alta  prevalência de  infecção pelo  H.  pylori em  nosso meio, o
tratamento empírico de erradicação desta bactéria está indicado neste caso.
D)  A  ultrassonografia e  a  radiografia simples de  abdome são  exames baratos,
simples, e  que,  neste caso, estariam indicados inicialmente para  avaliação
diagnóstica.
E) Uma dieta livre de irritantes gástricos é extremamente eficaz nos casos em que
existe suspeita de  doença gástrica estrutural (por  exemplo, doença ulcerosa
péptica), e deve ser recomendada como única medida inicial neste caso.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-135/38

99. Uma paciente do sexo feminino, 37 anos, procura atenção médica por sorologia
positiva para  hepatite C  detectada na  doação de  sangue. Nega sintomas e  não
possui antecedentes clínicos ou  cirúrgicos significativos, a  não  ser  por  uma
transfusão de sangue aos 4 anos de idade por “anemia profunda” após um quadro
de pneumonia. O exame físico é normal. Os exames laboratoriais mostram: anti-HCV:
reagente / ALT: 37 (normal até 42) / AST: 31 (normal até 38). Sobre o caso acima,
assinale a alternativa correta.
A)  Como as  aminotransferases estão normais, não  há  necessidade de  novos
exames laboratoriais.
B) A hepatite C raramente é assintomática; portanto, trata-se provavelmente de
um exame de anti-HCV “falso-positivo”.
C)  A  única maneira de  confirmar a  infecção pelo  HCV  é  através da  biópsia
hepática, que estaria indicada   neste caso independentemente das
aminotransferases normais, já  que  até  30%  dos  portadores de  hepatite  C  com
aminotransferases normais têm lesão hepática significativa.
D)  É  necessária a  complementação diagnóstica com  o  exame de  HCV-RNA
qualitativo.
E)  O  tratamento com  ribavirina monoterapia estaria indicado neste momento
para impedir a progressão da doença enquanto a paciente aguarda os demais
exames necessários para avaliação do seu caso.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-136/38

100. Uma paciente do sexo feminino, 19 anos, refere início há 2 dias de disúria, dor
em baixo-ventre e há 1 dia dor lombar à direita e febre não aferida. Sem outras
queixas. Nega comorbidades, uso  de  medicações ou  quadros semelhantes no
passado. Ao exame físico encontrava-se em regular estado geral, corada, hidratada,
anictérica e acianótica. A temperatura axilar era de 39ºC, pressão arterial 90 x 60
mmHg, frequência cardíaca 105 batimentos por minuto e frequência respiratória 22
incursões respiratórias por minuto. O sinal de Giordano (punho-percussão dolorosa
da região lombar) foi positivo à direita. Não havia outras alterações no exame físico
cardiorrespiratório e abdominal. Sobre o caso acima, assinale a alternativa correta.
A)  Trata-se de  um  provável caso  de  infecção urinária não  complicada e  está
indicado tratamento empírico com norfloxacina.
B) A paciente deve ser encaminhada para avaliação ginecológica com urgência,
pois o quadro é altamente sugestivo de doença inflamatória pélvica.
C) Para evitar o aparecimento de cepas bacterianas resistentes, o tratamento com
antibióticos deverá ser iniciado apenas após o resultado da urocultura e orientado
especificamente para o germe isolado.
D) Como a paciente apresenta sintomas há menos de 3 dias, não há indicação de
tratamento específico ou exames complementares, já que a maioria dos casos de
infecção urinária melhora espontaneamente.
E) Devido ao quadro de sepse, a antibioticoterapia parenteral e hidratação devem
ser  iniciadas imediatamente com  a  paciente internada enquanto os  exames
laboratoriais estão em andamento.
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-137/38

GABARITO
1 - D2 - E3 - D4 - C5 - A
6 - B7 - E8 - A9 - E10 - D
11 - B12 - E13 - C14 - —15 - C
16 - B17 - E18 - A19 - C20 - B
21 - D22 - A23 - D24 - E25 - B
26 - A27 - C28 - A29 - C30 - B
31 - D32 - A33 - E34 - D35 - A
36 - C37 - B38 - D39 - E40 - D
41 - B42 - C43 - B44 - C45 - A
46 - C47 - D48 - D49 - C50 - B
51 - A52 - B53 - E54 - C55 - A
56 - B57 - D58 - E59 - C60 - B
61 - A62 - A63 - B64 - C65 - A
66 - E67 - D68 - E69 - C70 - D
71 - A72 - E73 - A74 - E75 - C
76 - B77 - D78 - B79 - E80 - D
81 - A82 - E83 - A84 - C85 - B
86 - D87 - E88 - C89 - B90 - D
91 - A92 - C93 - B94 - C95 - E
96 - D97 - A98 - B99 - D100 - E
— : questão sem gabarito cadastrado na plataforma de origem (não anulada aqui, apenas indisponível).
10/07/2026, 12:44UFSC 2011 R1 - Prova
https://www.provaderesidencia.com.br/demo/prova/196/ufsc-sc-2011-r1-138/38